某 惊则气逆，阳泄为汗，用重镇压惊。（气逆阳泄）
川桂枝木（五分） 黄芪（去心，二钱） 人参（一钱） 龙骨（煅，一钱半） 左顾牡蛎（煅，一钱半）

某 惊恐伤神，不语。（痰火阻窍）
建兰根汁 姜汁 金汁
共和一处，隔汤炖，徐徐服。

某 因惊外触，见症神怯欲迷，已经肢厥冷汗怕动，仿镇怯理虚。（脏燥阳浮）
人参 茯神 枣仁 生龙骨 石菖蒲 炙草 南枣 陈淮小麦
早上服。

杨（氏） 经血期至，骤加惊恐，即病寒热，心悸不寐，此惊则动肝，恐则伤肾，最虑久延脏燥，即有肝厥之患。
淮小麦 天冬 龙骨 牡蛎 白芍 茯神

陈（二九） 心中若烟雾，嗳则气散，少顷即聚，易惊恐畏惧，呕逆不渴，自述难鸣苦况，泻后亡阴，热药劫阴，前议和胃不应，主以镇之摄之。
炙甘草 淮小麦 大枣 枣仁 青龙骨

某 骤惊，阳逆暴厥，为肝胆病，昼则心悸是阳动，夜则气坠属阴亏，用收固肾肝可效。（肝肾阴虚阳浮）
生地（五钱） 萸肉（一钱） 龙骨（三钱） 牡蛎（三钱） 五味（一钱） 真金箔（三张）

<D>经云，惊则伤胆，恐则伤肾，大凡可畏之事，猝然而至者谓之惊，若从容而至，可以宛转思维者，谓之恐，是惊急而恐缓也，夫惊症，大人亦有之，小儿最多，因其神志未坚，胆气未充，故每遇稍异之形声，即陡然而惊矣，惊之所伤，由心猝及乎胆，由胆即及乎肝，遂致心主君火，兼肝胆中相火风木，骤然而起，症现搐搦瘛疭，神昏谵妄，肢冷厥逆，吐乳身热，目窜口噤，种种所患，无非心肝胆之现症，而实毫无外感之风邪，此因外受之惊，而动内之木火风也，故但当以一惊字，立为病名，斯乃切当，因其内风沸起，遂加一风字，因病来迅速又加一急字故遂有急惊风之病名，此已属牵强附会矣，至于今之混称为急惊风者，更属背谬，总因小儿阴气未充，外感之风温风热风火，以及寒邪化热，并燥火诸症，最易伤阴，阴伤则血不营筋，液伤则脉络滞涩，热盛，亦能使内之木火风相继而起，所现之症，与受惊者类亦相同，然实非因受惊而起，其所治之法，大有区别，如果因惊者，治宜安养心神，镇惊定怯，甘凉清内热，柔润熄肝风，或少佐芳香，通其窍络，舒其结闭，至于刚热燥涩，表散之药，概不可用，若无惊而但感外邪者，有宜于凉散，有宜于温散，有宜于苦寒清火，有宜于甘温扶阳，或补或泻，自当按六淫之邪而施治，与惊字毫无关涉，奈今之医者，每遇非惊之症，因不能辨明六气中所伤何气，却定不出病名，遂强将一惊字混入，藉口漫称为急惊风症，掩饰欺人，病家亦酷信之，以为小儿防范难周，焉有无惊之理，其所订之方错杂游移不知治惊总以心肝胆为主，若治时邪，须兼肺胃脾肾，三焦营卫经络而论，大不相同也，更有一种称慢惊风之病名者，尤属怪诞不经，必当亟为驳正，有论在幼科吐泻之后，宜合观之。（华岫云）
徐评 风字最妙，凡肝胆之疾，无不因风，肝为风脏，经云风者百病之长也，不但外风名风，即内风亦名风，故大人口眼歪斜，神昏厥冒，亦名中风，与小儿亦相类，何独小儿之病不得名风也。</D>
