    某（二一） 脉细自汗，下体怯冷，卫阳式微使然。（卫阳虚）
    黄芪（三钱） 熟附子（七分） 熟于术（一钱半） 炙草（五分） 煨姜（一钱） 南枣（三钱）
    朱（三六） 脉微汗淋，右胁高突而软，色痿足冷，不食易饥，食入即饱，此阳气大伤，卫不拥护，法当封固。
    人参 黄芪 制川附子 熟于术
    孙（五八） 肉瞤筋惕，心悸汗出，头痛愈，畏风怕冷，阳虚失护，用真武汤。
    某 劳伤，阳虚汗泄。
    黄芪（三钱） 白术（二钱） 防风（六分） 炙草（五分）
    顾（氏） 劳力怫怒，心背皆热，汗出，往时每以和阳治厥阴肝脏得效，今年春夏，经行病发，且食纳顿减，褚氏谓独阴无阳，须推异治，通补既臻小效，不必见热投凉，用镇其阳以理虚。
    人参 半夏 茯苓 炙草 牡蛎 小麦 南枣
    张（五六） 脉弦大，身热，时作汗出，良由劳伤营卫所致，经云劳者温之。（营卫虚）
    嫩黄 （三钱） 当归（一钱半） 桂枝木（一钱） 白芍（一钱半） 炙草（五分） 煨姜（一钱） 南枣（三钱）
    某（二一） 脉细弱，自汗体冷，形神疲瘁，知饥少纳，肢节酸楚，病在营卫，当以甘温。
    生黄芪 桂枝木 白芍 炙草 煨姜 南枣
    某 汗出寒凛，真气发泄，痰动风生，用辛甘化风法。
    生黄芪 桂枝 炙草 茯苓 防风根 煨姜 南枣
    梅（四三） 案牍积劳，神困食减，五心汗出，非因实热，乃火与元气，势不两立，气泄为热为汗，当治在无形，以实火宜清，虚热宜补耳。（劳伤心神）
    议用生脉四君子汤。
    方 茹素恶腥，阳明胃弱，致厥阴来乘，当丑时濈然汗出，少寐多梦。（胃阴虚）
    人参 龙骨 茯神 枣仁 炒白芍 炙草
    煎药吞送蒸熟五味子三十粒。
    又 镇摄汗止，火升咳嗽，仍属阴虚难得充复，育阴滋液为治。
    熟地炭 人参 炒麦冬 五味 炒萸肉 川斛 茯神 女贞子
    接服琼玉膏方。
    <D>经云，阳之汗以天地之雨名之，又云，阳加于阴，谓之汗，由是推之，是阳热加于阴，津散于外而为汗也，夫心为主阳之脏，凡五脏六腑表里之阳，皆心主之，以行其变化，故随其阳气所在之处，而气化为津，亦随其火扰所在之处，而津泄为汗，然有自汗盗汗之别焉，夫汗本乎阴，乃人身之津液所化也，经云，汗者，心之液，又云肾主五液，故凡汗症，未有不由心肾虚而得之者，心之阳虚，不能卫外而为固，则外伤而自汗，不分寤寐，不因劳动，不因发散，溱溱然自出，由阴蒸于阳分也，肾之阴虚，不能内营而退藏，则内伤而盗汗，盗汗者，即内经所云寝汗也，睡熟则出，醒则渐收，由阳蒸于阴分也，故阳虚自汗，治宜补气以卫外，阴虚盗汗，治当补阴以营内，如气虚表弱，自汗不止者，仲景有黄建中汤，先贤有玉屏风散，如阴虚有火盗汗发热者，先贤有当归六黄汤柏子仁丸，如劳伤心神，气热汗泄者，先生用生脉四君子汤，如营卫虚而汗出者，宗仲景黄芪建中汤，及辛甘化风法，如卫阳虚而汗出者，用玉屏风散，芪附汤真武汤，及甘麦大枣汤，镇阳理阴方法，按症施治，一丝不乱，谓之明医也，夫复奚愧。（邹滋九）
    徐评 汗出总由于心火不宁，属热者多，属寒者少，今诸方皆用补阳治法，乃一偏之见，皆由不知汗出之液在何经也，误人多矣，亡阳之汗，乃阳气飞越，下焦空虚，此乃危急之症，非参附不能回阳，与自盗等大不相同，医者全然不知，并为一病，贻误无穷，深为可笑。</D>
    