某 肝厥犯胃入膈。（肝胃）
半夏 姜汁 杏仁 瓜蒌皮 金铃子 延胡 香豆豉 白蔻

鲍（三三） 情怀不适，阳气郁勃于中，变化内风，掀旋转动，心悸流涎，麻木悉归左肢，盖肝为起病之源，胃为传病之所，饮酒中虚，便易溏滑，议两和肝胃。
桑叶 炒丹皮 天麻 金斛 川贝 地骨皮

吴 脉左数，右濡，气塞心痛，养胃平肝。
半夏 茯苓 炒麦冬 柏子仁 川楝子 青橘叶

顾（五一） 脉弦，胃脘痹痛，子后清水泛溢，由少腹涌起，显是肝厥胃痛之症。
吴萸（五分） 川楝子（一钱） 延胡（一钱） 茯苓（三钱） 桂枝木（五分） 高良姜（一钱）

某（二九） 脉左弦，右涩，中脘痛及少腹，病在肝胃。
川楝子 青皮 生香附 小茴 茯苓 南枣

某（三二） 舌白恶心，液沫泛溢，病在肝胃，当通阳泄浊。
吴萸（七分） 干姜（一钱） 姜汁（三分） 茯苓（三钱） 南枣（一枚）

任（三八） 此情志不遂，肝木之气，逆行犯胃，呕吐膈胀，开怀谈笑可解，凝滞血药，乃病之对头也。
延胡 川楝子 苏梗 乌药 香附 红豆蔻

王（四三） 胃脘痛，高突而坚，呕清涎血沫，滴水不能下咽，四肢冷，肌肤麻木，捶背脊病势略缓，此属肝厥犯胃。
开口吴萸 金铃子 炒延胡 生香附 高良姜 南山楂

某 脉左弦，少寐，气从左升，泄肝和胃。
生左牡蛎（五钱） 川楝子肉（一钱） 化州橘红（一钱半） 茯苓（三钱） 泽泻（一钱）

某 脉缓，左弦，晨倦食减，在土旺之候，急调脾胃。
戊己汤去甘草加谷芽。

程（五六） 曲运神机，心多扰动，必形之梦寐，诊脉时，手指微震，食纳痰多，盖君相动主消烁，安谷不充形骸，首宜理阳明以制厥阴，勿多歧也。
人参 枳实 半夏 茯苓 石菖蒲

某 通补阳明和厥阴。
人参 茯苓 半夏 高良姜 吴萸 生白芍

某（四一） 肝逆犯胃，脘痛腹鸣，气撑至咽。
川楝子 桂枝木 淡干姜 川椒 生白芍 吴萸 乌梅 茯苓

程（五二） 操家，烦动嗔怒，都令肝气易逆，干呕味酸，木犯胃土，风木动，乃晨泄食少，形瘦脉虚，先议安胃和肝。
人参 半夏 茯苓 木瓜 生益智 煨姜

华（二三） 据说气攻胁胀，春起秋愈，此内应肝木，饱食不和，肝传胃矣。
焦白术 半夏 柴胡 枳实 生香附 广皮
干荷叶汤泛丸。

毛 目微黄，舌黄，烦渴胁肋板实，呼吸周身牵掣，起于频吐食物痰饮，即胸脘痛胀，此肝木犯胃，诸气痹阻，虽平昔宜于温补，今治病宜通气分。
半夏（一钱半） 广皮白（一钱） 大杏仁（十粒） 白蔻仁（八分） 川楝子（一钱） 炒延胡（一钱） 生姜（五分） 土瓜蒌皮（一钱）
又 心中懊恼噎痛，气分热痰未平，用温胆法。
竹茹（一钱炒黄） 炒半夏（一钱） 茯苓（一钱半） 枳实（一钱） 桔梗（八分） 橘红（一钱） 生姜（三分）

王（十三） 癖积，是重着有质，今痛升有形，痛解无迹，发于暮夜，冲逆，欲呕不吐，明是厥气攻胃，由恼怒强食，气滞紊乱而成病，发时用河间金铃子散，兼以宣通阳明凝遏可愈。
金铃子 延胡 半夏 瓜蒌皮 山栀 橘红

秦（二七） 面长身瘦，禀乎木火之形，气阻脘中，食少碍痛，胃口为逆，乃气火独炽之象，忌用燥热劫津，治以平肝和胃。
降香 郁金 山栀 橘红 枇杷叶 苏子 川贝母 姜皮

朱（五十） 半百已衰，多因神伤思虑，夏四月大气发泄，遂加便溏，长夏暑热，无有不大耗气分，寒热之来，乃本气先怯，而六气得以乘虚，今不思纳谷之因，皆寒热二气扰逆，胃脘清真受戕，所以致困莫苏，不烦不渴，胃阳虚也，凡醒胃必先制肝，而治胃与脾迥别，古称胃气以下行为顺，区区术甘之守，升柴之升，竟是脾药，所以鲜克奏效。
人参 茯苓 炒麦冬 大麦仁 木瓜 乌梅

董 病久，正气已衰，喜热恶寒为虚，诊得左脉尚弦，病在肝，但高年非伐肝平肝为事，议通补胃阳。
人参 茯苓 煨姜 新会皮 炒粳米 炒荷叶蒂

陆（三六）咽属胃，胃阴不升，但有阳气熏蒸，致咽燥不成寐，冲逆心悸，震动如惊，厥阴内风，乘胃虚以上僭，胃脉日虚，肢肌麻木，当用十味温胆，合秫米汤，通摄兼进，俾肝胃阳和，可以痊安。
人参 茯苓 枣仁 知母 竹茹 半夏 黄色秫米
又 用泄少阳，补太阴法。
六君去甘草，加丹皮、桑叶、金斛汤法丸。

郭 脉弦，心中热，欲呕，不思食，大便不爽，乃厥阴肝阳顺乘胃口，阳明脉络不宣，身体掣痛，当两和其阳，酸苦泄热，少佐微辛。
川连 桂枝木 生牡蛎 乌梅 生白芍 川楝子

芮 前议肝病入胃，上下格拒，考内经诸痛，皆主寒客，但经年累月久痛，寒必化热，故六气都从火化，河间特补病机一十九条亦然，思初病在气，久必入血，以经脉主气，络脉主血也。此脏腑经络气血，须分晰辨明，投剂自可入彀，更询初病因惊，夫惊则气逆，初病肝气之逆，久则诸气均逆，而三焦皆受，不特胃当其冲矣，谨陈缓急先后进药方法，厥阴篇云，气上撞心，饥不能食，欲呕，口吐涎沫，夫木既犯胃，胃受克为虚，仲景谓制木必先安土，恐防久克难复，议用安胃一法。
川连 川楝子 川椒 生白芍 乌梅 淡姜渣 归须 橘红
内经以攻病克制曰胜方，补虚益体，须气味相生曰生方，今胃被肝乘，法当补胃，但胃属腑阳，凡六腑以通为补，黄连味苦能降，戴元礼云，诸寒药皆凝涩，惟有黄连不凝涩，有姜椒归须气味之辛，得黄连川楝之苦，仿内经苦与辛合，能降能通，芍药酸寒，能泄土中木乘，又能和阴止痛，当归血中气药，辛温上升，用须力薄，其气不升，梅占先春，花发最早，得少阳生气，非酸敛之收药，得连楝苦寒，内经所谓酸苦泄热也，以气与热俱无形无质，其通逐之法迥异，故辨及之。
又 春分前七日，诊右脉虚弦带涩，左脉小弦劲而数，胃痛已缓，但常有畏寒鼓栗，俄顷发热而解，此肝病先厥后热也，今岁厥阴司天，春季风木主气，肝病既久，脾胃必虚，风木郁于土宫，营卫二气，未能流畅于经脉，为营养护卫，此偏热偏寒所由来矣，夫木郁土位，古人制肝补脾，升阳散郁，皆理偏就和为治，勿徒攻补寒热为调，今春半天令渐温，拟两和气血，佐以宣畅少阳太阴，至小满气暖泄越，必大培脾胃后天，方合岁气体质调理，定春季煎丸二方。
人参 茯苓 广皮 炙草 当归 白芍 丹皮 桑叶
姜枣汤法丸。
（间用煎方） 人参 广皮 谷芽 炙草 白芍 黄芩 丹皮 柴胡

卜 有年，冬藏不固，春木萌动，人身内应乎肝，水弱木失滋荣，阳气变化内风，乘胃为呕，攻胁为痛，仲景以消渴心热属厥阴，内经以吐涎沫为肝病，肝居左而病炽偏右，木犯土位之征，经旨谓肝为刚脏，非柔不和，阅医药沉桂萸连，杂以破泄气分，皆辛辣苦燥，有刚以治刚之弊，倘忽厥逆瘛疭奈何，议镇阳熄风法。
生牡蛎 阿胶 细生地 丹参 淮小麦 南枣
又 内风阳气，鼓动变幻，皆有形无质，为用太过，前议咸苦入阴和阳，佐麦枣以和胃制肝获效，盖肝木肆横，胃土必伤，医治既僻，津血必枯，唇赤舌绛咽干，谷味即变酸腻，显是胃汁受劫，胃阴不复，夫胃为阳明之土，非阴柔不肯协和，与脾土有别故也。
生牡蛎 阿胶 细生地 小麦 炒麻仁 炒麦冬 炙草

张（五七） 脉小弦，纳谷脘中哽噎，自述因乎悒郁强饮，则知木火犯土，胃气不得下行所致，议苦辛泄降法。
黄连 郁金 香淡豆豉 竹茹 半夏 丹皮 山栀 生姜
又 前方泄厥阴，通阳明，为冲气吐涎脘痞，不纳谷而设，且便难艰阻，胸胀闷，上下交阻有年，最虑关格，与进退黄连汤。

江 晨起腹痛，食谷微满，是清浊之阻，按脉右虚左弦，不思饮食，脾胃困顿，都属虚象，古人培土必先制木，仿以为法。
人参 淡吴萸 淡干姜 炒白芍 茯苓

周（五九） 酒热湿痰，当有年正虚，清气少旋，遂致结秘，不能容纳，食少，自述多郁易嗔，议从肝胃主治。
半夏 川连 人参 枳实 茯苓 姜汁

王（五五） 哕逆举发，汤食皆吐，病在胃之上脘，但不知起病之因由，据云左胁内结瘕聚，肝木侮胃，明系情怀忧劳，以致气郁结聚，久病至颇能安谷，非纯补可知，泄厥阴以舒其用，和阳明以利其腑，药取苦味之降，辛气宣通矣。
川楝子皮 半夏 川连 姜汁 左牡蛎 淡吴萸

唐 痞逆恶心，是肝气犯胃，食入卧着，痛而且胀，夜寐不安，亦是胃中不和，贵乎平肝养胃致其复，若见有形冲逆之状，攻伐兢进，有痞满成胀之患。
川连 神曲 吴萸 川楝子 楂肉 郁金

姚 寒热呕吐，胁胀脘痹，大便干涩不畅，古云九窍不和，都属胃病，法当平肝木，安胃土，更常进人乳姜汁，以益血润燥宣通，午后议用大半夏汤。
人参 半夏 茯苓 金石斛 广皮 菖蒲

胡（氏） 经后寒热，气冲欲呕，忽又如饥，仍不能食，视其鼻准亮，咳汗气短，多药胃伤，肝木升逆，非上焦表病。
炙甘草 小生地 芝麻仁 阿胶 麦冬 白芍 牡蛎
又 照前方去牡蛎加人参。
又 冲阳上逆，则烦不得安，仍是阴弱，夫胃是阳土，以阴为用，木火无制，都系胃汁之枯，故肠中之垢不行，既知阴亏，不必强动大便。
人参 鲜生地 火麻仁 天冬 麦冬 炙草

徐（氏） 经候适来，肢骸若撤，环口肉瞤蠕动，两踝臂肘常冷，夫冲脉血下，跷维脉怯不用，冲隶阳明，厥阴对峙，因惊肝病，木乘土位，以致胃衰，初则气升至咽，久则懒食脘痞，昔人有治肝不应，当取阳明，阳明不阖，空洞若谷，厥气上加，势必呕胀吞酸，然阳明胃腑，通补为宜，刚药畏其劫阴，少济以柔药，法当如是。
人参（二钱） 半夏（姜汁炒三钱） 茯苓（三钱） 淡附子（七分） 白粳米（五钱） 木瓜（二钱）
胃虚益气而用人参，非半夏之辛，茯苓之淡，非通剂矣，少少用附子以理胃阳，粳米以理胃阴，得通补两和阴阳之义，木瓜以酸，救胃汁以制肝，兼和半夏附子之刚愎，此大半夏与附子粳米汤合方。

张（氏） 肝病犯胃，心痛，干呕不能纳食，肢冷泄泻，腑经阳失流展，非虚寒也。
金铃子散加川连、乌梅、桂枝、生姜。

徐（氏） 屡屡堕胎，下元气怯，而寒热久嗽，气塞填胸，涌吐涎沫，乃郁勃嗔怒肝胆内寄之相火风木，内震不息，犯胃则呕逆吞酸，乘胸侵咽，必胀闷喉痹，渐渐昏迷欲厥，久延不已，为郁劳之，此治嗽清肺，重镇消痰，越医越凶，考内经肝病主治三法，无非治用治体，又曰治肝不应，当取阳明，盖阳明胃土，独当木火之侵侮，所以制其冲逆之威也，是病原治法大略。
安胃丸，椒梅汤送。

鲍（妪） 风泄已止，胃逆不纳食。
人参 川连 乌梅 木瓜 川斛 橘红

朱（氏）嗔怒动肝，气逆恶心，胸胁闪动，气下坠欲便，是中下二焦损伤不复，约束之司失职，拟进培土泄木法，亦临时之计。
乌梅 干姜 川连 川椒 人参 茯苓 川楝 生白芍

王（氏） 寡居多郁，宿病在肝，迩日暑邪深入，肝病必来犯胃，吐蛔下利得止，不思谷食，心中疼热，仍是肝胃本症，况暑湿多伤气分，人参辅胃开痞，扶胃有益，幸无忽致疲可也。
人参 川连 半夏 姜汁 枳实 牡蛎
又 胃开思食，仍以制肝和胃。
人参 金石斛 半夏 枳实 茯苓 橘红

吕（氏） 季胁之傍，是虚里穴，今跳跃如梭，乃阳明络空也，况冲脉即血海，亦属阳明所管，经行后而病忽变，前案申说已着，兹不复赘，大凡络虚，通补最宜，身前冲气欲胀，冲脉所主病，内经所谓男子内结七疝，女子带下瘕聚，今也痛无形象，谅无结聚，只以冷汗跗寒，食入恶心，鼻准明，环口色青，肝胃相对，一胜必一负，今日议理阳明之阳，佐以宣通奇脉，仲景于动气一篇，都从阳微起见，仿以为法。
人参 茯苓 淡熟附子 生蕲艾 桂枝木 炒黑大茴 紫石英 生杜仲

朱（氏） 上冬用温通奇经，带止经转，两月间，纳谷神安，今二月初二日，偶涉嗔忿，即麻痹干呕耳聋，随即昏迷如厥，诊脉寸强尺弱，食减少，口味淡，微汗，此厥阴之阳化风，乘阳明上犯，蒙昧清空，法当和阳益胃治之。
人参（一钱） 茯苓（三钱） 炒半夏（一钱半） 生白芍（一钱） 乌梅（七分肉） 小川连（二分） 淡生姜（二分） 广皮白（一钱）
此厥阴阳明药也，胃腑以通为补，故主之以大半夏汤，热拥于上，故少佐姜连以泻心，肝为刚脏，参入白芍乌梅，以柔之也。
又 三月初五日，经水不至，腹中微痛，右胁蠕蠕而动，皆阳明脉络空虚，冲任无贮，当与通补入络。
人参（一钱） 当归（二钱） 茺蔚子（二钱） 香附（醋炒一钱） 茯苓（三钱） 小茴（一钱） 生杜仲（二钱）
又 照方去茺蔚杜仲白芍官桂。

某（氏） 久有痛经，气血不甚流畅，骤加暴怒伤肝，少腹冲气上犯，逆行于肺为咳，寒热声嗄，胁中拘急，不饥不纳，乃左升右降不司转旋，致失胃气下行为顺之旨，故肝用宜泄，胃腑宜通，为定例矣。
钩藤 丹皮 桑叶 半夏曲 茯苓 广皮白
又 威喜丸。

唐 积劳内伤，脘闷胁胀，呕吐格拒，眩晕不得卧，阳挟内风暴张，恐其忽然瘈厥，议通胃平肝法。
小川连 姜汁 半夏 牡蛎 川楝子 生白芍

江 拒按为实，患目病来属肝，痛必多呕，大便秘涩，肝病及胃，当苦辛泄降，少佐酸味。
小川连 生淡干姜 半夏 枳实 黄芩 生白芍

顾（五十） 阳明脉衰，形寒，痞，饥不食，心痛，洞泄兼呕。
人参 吴萸 茯苓 半夏 生姜 炒黄粳米

某 劳怒伤阳，气逆血郁致痛，痞胀便溏，风木侮土，前方既效，与通补阳明厥阴。
大半夏汤去蜜，加桃仁、柏子仁、当归、姜枣汤法丸。

某 脉微小弱，是阳气已衰，今年太阴司天，长夏热泄气分，不食不运，味变酸苦，脾胃先受困也，稍涉嗔怒，木乘土中，益加不安，从东垣培土制木法。
人参 广皮 茯苓 益智 木瓜 淡姜渣

夏 通补阳明，开泄厥阴。
人参 半夏 茯苓 橘红 吴萸 白芍

汪（氏） 气滞脾弱。（肝脾）
逍遥散加郁金、砂仁末。

席 大便未结，腹中犹痛，食入有欲便之意，胃阳未复，肝木因时令尚横，用泄木安土法。（肝脾胃）
人参 木瓜 厚朴 茯苓 益智仁 青皮

江 镇冲任，温养下焦颇效，所议治嗽肺药，寒凉清火，背谬显然。
炒黑杞子 淡苁蓉 小茴香拌炒当归 沙苑 石壳建莲 茯神
紫石英煎汤，煎药。
又 动怒，脘下痛，不饮食，是肝厥犯脾胃，病外生枝，最非善调之理，理气皆破泄难用，议进制肝木益胃土一法。
人参（一钱） 炒焦白芍（一钱半） 真枷南香（汁冲五小匙） 炒焦乌梅（三分酸泄肝阳） 茯苓（五钱切小块甘淡益胃） 化橘红（五分宣通缓痛）
又 人参 嫩钩藤 明天麻 化橘红 炒乌梅肉 茯苓 伽南香

朱 胃弱痰多，补虚宜通，肝阳易升，左颊赤，佐泄少阳。（肝胆胃）
人参 炒半夏 茯苓 钩藤 经霜桑叶 煨姜 南枣

范（五七） 脾窍开舌，舌出流涎为脾病，克脾者少阳胆木，以养脾泄胆治。（胆脾）
人参 于术 天麻 姜黄 桑叶 丹皮

某 补太阴，泄少阳。
人参 茯苓 焦术 炙草 广皮 白芍 炒丹皮 桑叶
又 照方去甘草桑叶加木瓜。

李（五十） 少阳木火，犯太阴之土，持斋淡薄，中虚热灼，以补脾和肝，为久长调理。
四君子加芩芍桑叶丹皮。

金 能食运迟，香纹裂，左颐肉肿，不喜饮水，太阴脾阳郁，法当补土泄木。
于术 茯苓 新会皮 炙草 煨益智 柴胡 丹皮 白芍

张（二九） 脉小弱，是阳虚体质，由郁勃内动少阳木火，木犯太阴脾土，遂致寝食不适，法当补土泄木。
人参（一钱半） 白术（一钱半） 半夏（一钱） 茯苓（二钱） 甘草（五分） 广皮（一钱） 丹皮（三钱） 桑叶（一钱） 姜（一钱） 枣（二钱）

<D>肝为风木之脏，又为将军之官，其性急而动，故肝脏之病，较之他脏为多，而于妇女尤甚，肝病必犯土，是侮其所胜也，本脏现症，仲景云，厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止，又内经所载肝病，难以尽述，大凡其脉必弦，胁或胀或疼，偏寒偏热，先厥后热，若一犯胃，则恶心干呕，脘痞不食，吐酸水涎沫，克脾则腹胀，便或溏，或不爽，肢冷肌麻，案中治法，有阴阳虚实之殊，略举而叙述之，若肝阴胃阴未亏，肝阳亢逆犯胃，先生立法，用药则远柔用刚，泄肝如吴萸椒桂，通胃如半夏姜汁姜附，加益智枳朴等，则兼运脾阳，中虚必用人参，故大半夏汤，附子粳米汤，进退黄连汤，泻心法，治中法，温胆等汤是也，若肝阴胃汁已虚，木火炽盛，风阳扰胃，用药忌刚用柔，养肝则阿胶生地白芍麻仁木瓜，养胃则人参麦冬知母粳米秫米等是也，至于平治之法，则刚柔寒热兼用，乌梅丸，安胃丸，逍遥散，若四君六君异功戊己，则必加泄肝之品，用桑叶丹皮者，先生云，桑叶轻清，清泄少阳之气热，丹皮苦辛，清泄肝胆之血热，用金铃子散者，川楝苦寒，直泄肝阳，延胡专理气滞血涩之痛，此皆案中之纲领也，余另分此一门者，因呕吐不食，胁胀脘痞等恙，恐医者但认为脾胃之病，不知实由肝邪所致，故特为揭出，以醒后人之目耳，且世人但知风劳臌膈为四大重症，不知土败木贼，肝气日横，脾胃日败，延至不救者多矣，可不究心于此哉。（华岫云）
徐评 诸案大抵皆胸痹痞满，及痰饮内蓄之症，治痞痹之方，最忌人参，而此欲其壮土以制木，用者甚多，必有遗病，至于蓄痰症，全不齿及，尤属辨症不清，其中精思巧意，中病处颇多，亦得失参半也。</D>
