　　孙兆治一姜姓酒家，病久将绝，腹满，不省人事，遍身皆润，两足冷至膝下。诊之，六脉皆小弱而急，问其所服药，皆阴病药也。孙曰：此非受病重，药能重病耳。遂用五苓散利小便而腹减，白虎汤解邪热而病愈。盖病本伤暑，始则阳微厥而脉小无力，众医遽以阴证治，其病愈厥。不知阴证胫冷，两臂亦冷，今胫冷臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳微厥也。
[五苓散]
[白虎汤]

　　震按：孙公辨证诚妙，然胫冷臂亦冷尚非阴证之确据，须视其冷之微甚，再合兼见之证以参之。此条因不省人事，难问所苦，姑就阳微厥为辨耳。又有疑者，斯人多服阴病药，何以不死？既曰暑湿，何以不用桂苓甘露饮，而先用五苓散？五苓有肉桂，与阴病药亦不甚相远。谅系暑证夹阴，前医未为大谬。

　　滑伯仁治临安沈君彰，自汗如雨不止，面赤身热，口燥心烦，居楼中，当盛暑，帷幕周密，自云至虚亡阳，服术、附药已数剂。伯仁诊其脉，虚而洪数，视其舌上胎黄，曰：前药误矣。轻病重治，医者死之。《素问》曰：必先岁气，毋伐天和。术附之热，其可轻用以犯时令耶？又曰：脉虚身热，得之伤暑。暑家本多汗，加以刚剂，脉洪数则病益甚。悉令撤幔开窗。初亦难之，少顷，渐觉清爽。为制黄连人参白虎等汤，三进而汗止大半，诸证稍解。又兼以既济汤，渴用冰水调天水散，服七日而病悉去。后遍身发疡疹，更服防风通圣散，乃已。
[防风通圣散]
[既济汤]
[天水散]

　　朱丹溪治徐三官人，年五十余，六月间，发热大汗，恶寒战栗，不自禁持，且烦渴。朱曰：此暑病。脉之，皆虚微细弱而数。其人好赌，致劳而虚。遂以人参竹叶汤调四苓散，八帖而安。
[人参竹叶汤]
[四苓散]

　　震合三案参之，知暑脉必虚必数。虚者暑伤气也，数者暑为热也，但有细与洪之不同。孙案之小弱而急，急亦数也，数主热，又主虚，故暑病宜凉宜补者多，宜温者诚少。下条之脉细数而实，指为热药伤血，见解更上一层。

　　项彦章治一人病甚，医皆以为瘵，束手矣。项诊之，脉细数而实。细数者暑也，暑伤气脉宜虚，今不虚而反实，乃热伤血，药为之也。以白虎饮之，即瘥。
[白虎汤]

　　吴茭山治一妇，冬月洒洒恶寒，翕翕发热，恶食干呕，大便欲去不去。诸医皆以虚弱痰饮治之，用二神补心等药不效。延及半月，吴诊其脉，虚而无力，类乎伤暑。众不然之。究问病因，妇曰：因天寒换着绵衣，取绵套一床盖之，须臾烦渴，寒热呕吐，绵延至今耳。吴曰：诚哉伤暑也。盖绵套晒之盛暑，夹热收入笥中，必有暑气尚未开泄，体虚者得之易入，故病如是。妇曰：然。遂制黄连香薷饮，连进二服而愈。

　　震按：此说殊未可信。绵套久收笥中，暑气能有几何，顿令寒热呕吐，烦渴绵延不愈耶？但脉虚无力，用黄连香薷饮而愈，则诚暑矣。留之作疑案以待试。

　　汪石山治一儿，年十余岁，色白神怯，七月间，发热连日。父令就学，内外俱劳，循至热炽，头痛吐泻食少。其父知医，乃进理中汤，吐泻少止。渐次眼合，咽哑不言，昏昧不省人事，粥饮有碍，手常揾住阴囊。为灸百会尾骶，不应。其父来问。汪曰：儿本气怯，又兼暑月过劳。《经》云：劳则气耗。又云：劳倦伤脾。虽在暑月，乃内伤证耳。身热者，《经》云：阳气者，烦劳则张。盖为气本阳和，劳则阳和之气变为邪热矣；头痛者，《经》云：诸阳皆会于头。今阳气亢极，则邪热熏蒸于头而作痛也；吐泻者，脾胃之清气不升，浊气不降也；目闭者，盖诸脉皆属于目，而眼眶又脾所主，脾伤不能荣养诸脉，故眼闭而不开也；咽哑者，盖脾之络连舌本，散舌下，脾伤则络失养，故不能言也；《经》云：脾胃者，水谷之海，五脏皆禀气于脾，脾虚则五脏皆失所养，故肺之咽嗌为之不利而食难咽，心之神明为之昏瞀而不知人；常欲手揾阴囊者，盖无病之人，阴升阳降，一有所伤，则升者降，降者升，《经》云阴阳反作是也。是以阴升者反降，从其类而入厥阴之囊，阴多阳少，故手欲揾之也。此皆脾胃之病。经谓土极似木，亢则害，承乃制也。证似风木，乃虚象耳。不治脾胃之虚，而治肝木之风，欲求活难矣。且用参、芪三钱，附子一钱，灌半杯，病无进退。连服三日，神稍清，目稍开如有生意，食仍难咽。汪诊之，脉皆浮缓，不及四至。汪曰：药病相宜，可去附子再服。渐渐稍苏。初医或作风热，而用荆、防、芩、连之类；或作惊证，而用牛黄、朱砂之类。此皆损胃之物，岂可轻投？儿今得生幸耳，实赖其父之知医也。
[理中汤]

　　震按：发热连日，仍令就学，似乎不避风暑，再感外邪，以致热炽头痛吐泻。及进理中汤吐泻少止，渐次眼合咽哑，昏昧不言，人必认为受邪既重，误用温补，邪陷难解。则用荆、防、芩、连及至宝丹、牛黄丸，皆意中事也。用之而死，仍归咎于理中，冤枉谁辨。石山独从平素之色白神怯，病中之内外俱劳起见，作内伤虚证治，其议论皆有精义。至阳和之气变为邪热，及阴阳反作等训，学者书诸绅可也。

　　江应宿治其岳母，年六十余，六月中旬，劳倦中暑，身热如火，口渴饮冷，头痛如破，脉虚豁，二三至一止。投人参白虎汤三帖，渴止热退，惟头痛，用白萝卜汁吹入鼻中，良愈。
[白虎加人参汤(人参白虎汤)]

　　又治孙子华赴试南都，六月初旬，梦遗，畏寒惊惧，重裘厚被，取汗过多，身热，六脉滑数无力。与清暑益气汤，次日舌强，语言不清如癫，目瞪不识人。江曰：此为暑风。与人参白虎汤加胆星、僵蚕、秦艽、天麻、竹沥、姜汁，渐愈。数日后，舌心黑如墨，与黄连解毒汤、凉膈散，不退，与犀角地黄汤而愈。
[清暑益气汤]
[人参白虎汤]
[黄连解毒汤]
[凉膈散]
[犀角地黄汤]

　　又一人瘦长而脆，暑月过劳，饥饮烧酒，遂身热汗出，昏懵语乱。江视之，脉皆浮小而缓，按之虚豁。曰：暑伤心，劳伤脾也。盖心藏神，脾藏意，二脏俱伤，宜有是证，法宜清暑益脾。用八物汤加麦冬、山栀、陈皮，十余帖而愈。
[八物汤]

　　震按：江公三案，平正可法。其第二案解毒凉膈不应，换犀角地黄汤始愈，又知同一凉药亦有对与不对之别。

　　张路玉治金鲁公，触热劳形，醉饱不谨后受凉，遂发热头痛，胀满喘逆，大汗如蒸，面赤戴阳，足冷阳缩，脉弦数无力。曰：此伤暑夹食而复夹阴也。与大顺散一服，不应，转胀急不安。因与枳实理中加厚朴、大黄。是夜更衣二次，身凉足暖而痊。
[大顺散]

　　震按：此案于不谨后受凉，及戴阳阳缩足冷汗多且喘，最易认作阴证。其辨在发热头痛胀满与阴证不合，要知不谨之前，尚有醉饱之病因也。大顺散不应，转加胀满，病情易辨矣。更衣二次而痊，设误服白通四逆奈何。

　　又按：张洁古云：动而得之者，为中暍，为阳证；静而得之者，为中暑，为阴证。以暑暍二字析作两项，殊属不然。夫夏之暑，犹冬之寒冷也，指暍为阳，指暑为阴，亦将派冷作阳，派寒作阴耶？《内经》曰：先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。明以时令别其病名耳。病暑之有阴有阳，一如伤寒之有阴有阳。大顺散、冷香饮子之类，实为纳凉食冷，因避暑而受寒，固暑月之阴证也，非中暑也。所以罗谦甫治参政商公泄泻、完颜小将军斑衄二案，俱用热药，俱不名之曰中暑。吴球治暑月远行之人，直曰中寒。恐后世误以热药治暑，乃举病因以称之，诚为名正而言顺。故以动静分阴阳则可，以暑分阴阳则不可，惟以脉证辨阴阳，斯可矣。近阅《临证指南》，每用滑石、芦根、通草、白蔻、杏仁等药，以暑气从鼻吸入，必先犯肺，故用轻清之药，专治上焦。其西瓜翠衣、鲜荷叶、及荷叶边汁、鲜莲子、绿豆皮、丝瓜叶、银花露、竹叶心等，皆取轻清以解暑邪之上蒙空窍，不犯中下二焦，殊有巧思。盖暑病必究三焦，非比伤寒温病矣。若来复丹、大顺散，案中偶一见之，又足征暑天阳证居多，阴证原少耳。