痧属阳腑经邪，初起必从表治，症见头痛，喘急咳嗽，气粗呕恶，一日二日即发者轻，三五日者重，阳病七日外，隐伏不透，邪反内攻，喘不止，必腹痛胀秘闷危矣，治法宜苦辛清热，凉膈去硝黄。
方书谓足阳明胃疹，如云布密，或大颗如痘，但无根盘，方书谓手太阴肺疹，但有点粒，无片片者，用辛散解肌，冬月无汗，壮热喘急，用麻杏，如华盖散三拗汤，夏月无汗，用辛凉解肌，葛根前胡薄荷防风香薷牛蒡枳桔木通之属。
古人以表邪口渴，即加葛根，以其升阳明胃津，热甚烦渴，用石膏辛寒解肌，无汗忌用。
凡疮疹辛凉为宜，连翘辛凉，翘出众草，能升能清，最利幼科，能解小儿六经诸热。
春令发痧，从风温，夏季从暑风，暑必兼湿，秋令从热烁燥气，冬月从风寒。
疹宜通泄，泄泻为顺，下痢五色者亦无妨，惟二便不利者，最多凶症，治法大忌止泻。
痧本六气客邪，风寒暑湿，必从火化，痧既外发，世人皆云邪透，孰谓出没之际，升必有降，胜必有复，常有痧外发，身热不除，致咽哑龈腐，喘急腹胀，下痢不食，烦躁昏沉，竟以告毙者，皆属里症不清致变，须分三焦受邪孰多，或兼别病累瘁，须细体认，上焦药用辛凉，中焦药用苦辛寒，下焦药用咸寒，上焦药，气味宜以轻，肺主气，皮毛属肺之合，外邪宜辛胜，里甚宜苦胜，若不烦渴，病日多，邪郁不清，可淡渗以泄气分，中焦药，痧火在中，为阳明燥化，多气多血，用药气味，苦寒为宜，若日多胃津消烁，苦则助燥劫津，甘寒宜用，下焦药，咸苦为主，若热毒下注成痢，不必咸以软坚，但取苦味坚阴燥湿。
古人以痧为经腑之病，忌温燥涩补，所谓痘喜温暖，疹喜清凉也，然常有气弱体虚，表散寒凉非法，淹淹酿成损怯，但阴伤为多，救阴必扶持胃汁，气衰者亦有之，急当益气，稚年阳体纯刚之药忌用，幼科方书歌括曰，赤疹遇清凉而消，白疹得温暖而解，此温字，即后人酒酿柽木粗草纸木棉纱之属，虽不可不知，然近年用者多无益。
痧疳，湿盛热蒸，口舌咽喉疳蚀，若不速治，有穿腮破颊咽闭喘促告毙矣，治之宜早，外治另有专方，若汤药方法，必轻淡能解上病，或清散亦可。
痧痢乃热毒内陷，与伤寒协热邪尽则痢止同法，忌升提，忌补涩，轻则分利宣通，重则苦寒解毒。
