    陈（七岁） 湿伤，脾胃失调，下注小肠，虫从溺窍而出，粪溏完谷，不可温补。（湿热）
    黄柏 茯苓 猪苓 槐米 泽泻 萆薢
    又 虫自小便而出，经月泻皆粘腻及不化食物，此非虚寒，皆湿 内蕴，运化失司，当苦药胜湿兼理幼稚疳积。
    黄连 黄柏 茅术 厚朴 泽泻 槐角子 木通 使君子 淡竹叶
    三服后续进肥儿丸。
    龚（七岁） 湿热生虫，腹痛便溏，恶食。
    川连 胡连 生白芍 乌梅 枳实 川椒 炒楂 青皮
    水法丸。
    许 肠有湿热生A2J5虫，用苦寒引导小肠。
    苦楝皮 北秦皮 槐角子 胡粉 黄柏 牡蛎
    生研末，猪肚肠一条漂洁，煮丸。
    张（十三） 丹溪云，小儿盗汗不须医，以体属纯阳，汗乃阳泄故也，至于疮多，湿热浮肿胀满，得攻下而消，此六腑以通为补也，其少腹痛屡发，亦由湿热生虫生积，当以酸苦泄热。
    川连 胡连 生白芍 鸡肫皮 炒楂肉 芦荟 枳实 苦楝皮
    乌梅肉捣丸。
    汪（十六） 肛漏时肿，泻过白虫，手足阳明热甚。（阳明热）
    槐角子 黄柏 榧子肉 生茅术 樗根白皮 小川连 茯苓 炒地榆
    蒸饼为丸。
    <D>虫类虽多，其源皆由饮食停滞，湿热郁蒸，变化而成者也，凡面色痿黄，饮食不为肌肤，起伏作痛，聚散不定，痛止即能饮食者，皆有虫积，或从呕，或从小便，或从大便而出，治法当观其微甚，若虫势骤急者，当用攻逐之剂，如黑丑槟榔大黄胡粉山棱莪术之类，虫去则调其脾胃，缓者用酸苦泄热燥湿，兼以相制相畏之品，如川连胡连芦荟苦楝乌梅川椒雷丸芜荑使君榧肉之类，脾弱者兼运其脾，胃滞者兼消其滞，虫症治法，大略如此。（陆履安）
    徐评 治虫有缓治之法，其病势甚轻，而日久当用膏丸等药，兼补兼消之，若病势危急者，必另有峻厉之方，并奇药秘方，可杀虫去积，否则元气消乏，不可补救矣。</D>
    