    某 七疝治法，最详子和，其旨辛香以泄肝，得气疏泄而病缓矣，按法调理不愈，七味导引纳肾，益气升举脾阳，而坠气仍然，艾灸蒸脐，原得小安，内经任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，同为奇经主之，故疏泄诸方，能治气实，参术升补，仅治中虚下陷，与元海奇经中病无补，壮岁至老，病根不辍，下焦日衰，可知升阳一法，体症颇合，衰年仅可撑持，勿使病加可矣。（督任阳虚）
    生鹿茸（三钱） 鹿角霜（一钱） 当归（二钱） 生菟丝子（五钱） 沙蒺藜（一钱） 川桂枝尖（五分）
    饥时服。
    朱（二一） 劳伤，温里已效，脐旁动气，少腹结疝，睾丸偏坠，皆阳气不自复，浊阴聚络，不宜急于育子。（浊阴凝聚肝络）
    当归 舶茴香 淡苁蓉 枸杞子 安息香 茯苓
    孙 疝坠于右，筋缩连小腹痛，此寒主收引，议进温通厥阴之络。
    川楝子（二两） 穿山甲（二两炙） 炮黑川乌（五钱去皮） 炒黑小茴香（一两） 橘核（二两炒） 乳香（五钱）
    用老韭白根汁泛丸，饥时服二钱五分。
    明 脐下少腹，形象横梗，发必痛绕胁腰，以及阴囊，此乃厥阴肝气不宣，议以苦辛加左金，佐通经脉之凝涩。
    川连 吴萸 穿山甲 青木香 金铃子 延胡
    青橘叶汤丸。
    郁（十七） 肝病，络虚气聚，少腹滞胀，前用河间金铃子散，加牡蛎橘叶，合咸苦辛胜法，小效加食，述饥则胁腹鸣盛，而浊气下泄颇安，乃络虚不足中之有余，形质瘦怯，不可纯攻。
    桃仁 当归梢 炒小茴 橘核 郁李仁 南山楂 葱白汁丸
    谢（五七） 七疝皆肝，少腹坚聚有形，是闭塞不通之象，百日久恙，血络必伤，古人治疝，必用辛香，助燥气胜之品，宜缓商矣。
    归须 杜牛膝根 小茴香 川楝子 穿山甲 柏子仁
    林 脉右弦，左涩，当脐痛连少腹，已属凝聚有形，呕吐黄浊，大便欲解不通，若患处漉漉有声，痛势稍减，惟卧着体不转移，其痛更加，此属肝气疝瘕，辛香流气，所称通则不痛耳。
    炒桃仁 炒橘核 金铃子 炒延胡 韭白汁 两头尖 小茴 青皮
    此通泄厥阴气血方也，痛甚于下，浊结有形，非辛香无以入络，非秽浊无以直走至阴之域，以子和方合奉议意。
    施（四八） 立冬前一日，寒战后热属厥阴，食蟹咸寒沉坠，浮肿囊大，溲溺甚少，至晚肿胀愈加，显然阳微浊聚，治从气分开泄冷湿。
    粗桂枝 吴萸 川楝子 茯苓 生牡蛎 泽泻
    磨青皮汁十匙。
    唐（三六） 寒湿已入太阳之里，膀胱之气不利，阴囊茎肿。（膀胱寒湿凝滞）
    五苓散加独活、汉防己。
    某 肝风筋疝，怒劳致伤，宜通补熄风。（筋疝）
    苁蓉 补骨脂 归须 小茴 韭子 茯苓 胡桃肉 青盐
    羊内肾蒸熟和丸。
    朱 动气疝瘕，绕脐汩汩有声，男子精气不充，是下焦损伤，温补勿过刚燥，须察八脉，以推病情。（奇脉阳虚）
    淡苁蓉 归身 炒枸杞 小茴 炒沙苑 茯苓 红枣肉
    汪 自云郁怒不已，夏季忽起腹胀，医以快气疏滞汤药，其胀竟入小腹下坠，青筋外突，胀甚延及肾囊，乃肝疝之症，议子和法。（郁怒肝疝肿胀）
    归须 橘核 青木香 青皮 小茴 黑山栀 青葱管
    周（三六） 久久劳怒，肝木内震，胁中少腹，皆肝脉游行之所，气凝聚为胀，聚久结形为瘕疝，情怀忧郁，永不能痊，以内起情志，不专草木微功耳。
    炒小茴 黑山栀 川楝子 延胡 青木香 青皮 生香附 橘核
    吴（六十） 味酸，食不化，涌吐，述少腹厥气上冲，下有宿疝，以肝浊攻胃，经云，食出完谷，是无阳也。（肝疝犯胃）
    生炮黑附子 生淡干姜 猪胆汁 吴萸 川楝子
    吴（二四） 疝结少腹，按之坚，凡过饥必冲突至脘，吐酸A1J8胀，述病从怒劳而得，内应乎肝，肝逆犯胃，饥则胃弱肝乘上嗳下泄气则减。
    肉桂 真橘核 青木香 小茴 穿山甲 粗桂枝 李根白皮
    项 寒胜疝坠，亦属厥阴，盖阳明衰，厥邪来乘，须胃阳复辟，凝寒自罢。
    人参（一钱半） 炮乌头（一钱） 淡干姜（一钱） 吴萸（泡淡一钱） 茯苓（三钱）
    朱 七疝在肝，内经谓冲脉为病，但冲脉隶于阳明，肝木必乘克胃土，胃翻涌逆，致吐蛔呕涎，汤饮不入，呃忒不止，皆逆乱无已，为脏厥危疴矣，肝体本刚，相火内寄，一派热燥药饵，以刚济刚，竟有缺折之虞，欲泄其浊，拟用朱南阳法。
    韭白根 两头尖 金铃子 延胡 归须 肉桂心
    毛 疝发已过，肢冷潮热，其纳食减半，浊阴内迫犯胃，无发汗攻表之理，议泄厥阴，以安阳明。
    人参 炒黑川椒 附子 茯苓 川楝子 胡芦巴
    詹 老年久疝，因嗔怒而肿大，热痛，肝失疏泄，火腑湿热蕴结不通，温补升阳固谬，盖肝性主刚湿闭反从燥化，此龙胆苦坚不应，议柔苦制热，反佐辛热，以开血中郁痹，用东垣滋肾丸。（久疝湿热郁）
    戴（五二） 湿热下注，久则囊肿形坚，下焦血多气少，子和法中，原有虎潜诸论，后医弃置不用，惜哉。
    龙胆草 黄柏 芦荟 山栀 知母 海金沙 猪苓 泽泻 细辛
    陈（三五） 疝多肝病，宜乎辛泄，但形体参脉，是湿热内蕴阻塞，二便不为通爽，先以通太阳方。
    寒水石 海金沙 猪苓 泽泻 通草 木香汁
    倪 疝瘕结聚少腹，大便闭阻，小溲短涩，舌白渴饮，不能纳谷，无对症方药，姑与滋肾丸尝服，千粒分十服。
    许（三六） 久有疝症，十年来，寒热劳形，则右胸胁中，一股气坠，直走少腹，凡大小便用力皆然，面赤亮，痰多，食腥腻，更令病加，此湿热久壅隧中，缓攻为宜，控涎丹四分，间日服，十服。
    又 脉沉，痰多，手骱赤疮，宿疝在下，右胁气坠少腹，前议控涎丹逐痹未应，想久聚湿热沉痼，非皮膜经脉之壅，用浚川丸四十粒，匀二服，间日一进，竟通腑聚，然后再议。
    又 通腑宣壅，粘痰既下，其疝仍聚于右，且盛于寒天冬月，卧安必有声自消，行走劳动，必有形直坠阴囊，久病急攻无效，议辛甘化风方法，古人以疝为肝病什居八九。
    当归 鹿角 桂枝 肉桂 小茴 川芎 炙草 茯苓 生姜
    羊肉胶丸。
    张（五九） 痛自肾囊，渐踞少腹之左，夫厥阴之脉，绕乎阴器，操持谋虑，都主伤肝，一气结聚，变幻形象而痛，病名曰疝，疝分有七，暴疝多寒，久疝多热，泄气痛缓，宣通可以却病，只因下焦乃深远之乡，气热湿郁，概可知矣。
    川连 小茴 黑山栀 橘核 川楝子 青木香 郁李仁 冬葵子
    陈 脉沉弦，舌灰边白，腰跨气痛，肾囊睾丸肿大，此湿热为病，乱吃发散消导，湿热下坠为疝，治当分消。
    萆薢 黄柏 山栀 茯苓 丹皮 防己 猪苓 泽泻
    陈（二二） 辛香流气以治疝，未尝不通，服之五日，遍身疼痛，下午四肢浮肿，肌肤渐见高突块瘰，思走泄气胜，都是阳伤，芪附汤主之。（疏泄伤卫阳）
    生黄芪（一两） 附子（二钱）
    朱（二五） 厥阴三疟久延，邪攻肝经络脉，少腹痛渐硬，气串绕阴器筋痛，乃结疝瘕之象，病久，虽少壮，不可专于泄气，温肾宣肝为急。（疝兼疟母）
    淡苁蓉 归身 枸杞子 炒黑小茴 穿山甲 全蝎
    陆（三九） 疟母十年，沉痼宿疴，药不能效，夫疟邪既久，邪与气血两凝，结聚络脉，药难入络耳，疟不离乎肝胆，疝不外乎肝病，七疝，子和分剖大着，虚质不可专以辛香，下坠为甚，议有情温通，以培生气。
    鹿茸 大茴香 穿山甲 当归 水安息香 炮黑川乌 全蝎
    用黑大豆炒赤淋酒一杯，滤酒汁和丸，每服二钱，暖酒送。
    <D>经云，任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，又督脉生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝，又曰，脾传之肾，病名曰疝瘕，又曰三阳为病，发寒热，其传为A2J7疝，又曰邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，此素问言诸经之疝也，又经脉等篇云，足阳明之筋病，A2J7疝，腹筋急，足太阴之筋病，阴器纽痛，下引脐两胁痛，足厥阴之经筋病，阴器不用，此灵枢言诸经之疝也，后人因有筋、水、狐、A2J7、气、血、寒七疝之名，其主治各有专方，立法可谓大备，然其中不无错杂之处，终非可训之定法，惟仲景先生，独以寒疝为名，其所出三方，亦以温散祛寒，调营补虚为主，并不杂入气分之药，而子和治法又以辛香流气为主，谓肝得疏泄而病愈矣，其金铃虎潜诸法，可谓发前人所未发，故疝病之本，不离乎肝，又不越乎寒，以肝脉络于阴器，为至阴之脏，足太阳之脉，属肾络膀胱，为寒水之经，故仲景所云寒疝，腹中痛逆冷，手足不仁，腹满，脉弦而紧，恶寒不欲食，绕脐痛，及胁痛里急，是内外皆寒气作主，无复界限，其乌头二方，专以破邪治标为急，虚实在所不论，是急则治标之义也，其当归羊肉一方，专以补虚散寒为主，故以当归羊肉辛甘重浊，温暖下元，而不伤阴，佐以生姜，随血肉有情之品，引入下焦，温散冱寒，是固本不治标也，子和所云，疝不离乎肝者，以疝病有阴囊肿胀，或痛而里急筋缩，或茎中作痛，或牵引睾丸，或少腹攻冲作痛，或号笑忿怒而致，此皆肝经脉络之现症，其金铃散一法，以泄肝散逆为主，故以川楝导膀胱小肠之热，元胡和一身上下诸痛，以肝主疏泄故也，其所取虎潜一法，以柔缓导引为主，故方中用虎骨熄肝风，壮筋骨，羊肉龟板补髓填精，佐以地黄补肾，当归补肝，使以陈皮利气疏肝，芍药通肝调营，是治肝而顾及于肾也，及观先生治疝之法，又更有进焉者，其旨以暴疝多寒，久疝多热，为疝病之大纲，其余随症施治，如气坠下结者，以鹿茸鹿角升阳为主，其胀结有形，痛甚于下者，宗丹溪通阳泄浊为治，其火腑湿热郁结不通者，用柔苦制热，反佐辛热，以开血中郁痹为主，其寒湿下坠，太阳之里，膀胱之气不和，二便不为通利者，五苓散加减，通太阳膀胱为主，其湿热久聚，气坠少腹阴囊者，用控涎丹，浚川丸等，逐痹通腑分消，兼辛甘化风法为主，如下焦阴阳两虚煮，用有情温通以培生气，兼通补熄风为主，而先生于治疝之法，可谓曲尽病情，诸法备矣，仲景又有狐疝一方，究非王道之品，兹不具赘。（邹滋九）
    徐评 治疝之法，大段亦不外此，惟A2J7疝血疝诸大症，尚未有治法，想当时未及遇此等大症也。</D>
    