    曹（三九） 湿郁，少腹痛引腰，右脚酸。（腰痛）
    木防己 晚蚕砂 飞滑石 茯苓皮 杏仁 厚朴 草果 萆薢
    俞（五五） 劳倦挟湿，腰疼。
    川桂枝尖 木防己 生苡仁 茯苓皮 晚蚕砂 萆薢
    何（四七） 腰痛，环跳穴痛痹。
    沙苑 桂枝木 小茴 茯苓 桑寄生 炒杞子
    翁（三五） 正努力伤腰疼。
    生杜仲 当归 五加皮 炒牛膝 枸杞子 茯苓 青盐 生羊腰子
    吴（氏） 脉虚身热，腰髀皆痛，少腹有形攻触，脏阴奇脉交伤，不可作外感治。
    当归 炒白芍 桂枝 茯苓 炙草 煨姜 大枣
    汪（二三） 脉涩，腰髀环跳悉痛，烦劳即发，下焦空虚，脉络不宣，所谓络虚则痛是也。
    归身 桂枝木 生杜仲 木防己 沙苑 牛膝 萆薢 小茴
    某 便溏腰痛无力，术菟丸方。
    朱 脉细色夺，肝肾虚，腰痛，是络病治法。
    生羊内肾 当归 枸杞子 小茴 紫衣胡桃 茯神
    汪（妪） 老年腰膝久痛，牵引少腹两足，不堪步履，奇经之脉，隶于肝肾为多。（腰膝痛）
    鹿角霜 当归 肉苁蓉 薄桂 小茴 柏子仁
    王（三五） 脉迟缓，饮酒便溏，遗精数年不已，近日腰髀足膝坠痛麻木，此湿凝伤其脾肾之阳，滋填固涩，决不应病，先议用苓姜术桂汤，驱湿暖土，再商后法。
    吴 舌白干涸，脘不知饥，两足膝跗筋掣牵痛，虽有宿病，近日痛发，必挟时序温热湿蒸之气，阻其流行之隧，理进宣通，莫以风药。（膝腿足痛）
    飞滑石 石膏 寒水石 杏仁 防己 苡仁 威灵仙
    蒋（七岁） 足膝肿，疼久不止，内热。
    生虎骨 炒牛膝 萆薢 金毛狗脊 当归 仙灵脾
    又 照前方加生鹿角黄柏。
    张（四二） 劳力伤，左腿骨麻疼。
    生虎骨（四两） 当归（二两） 五加皮（二两） 仙灵脾（二两） 牛膝（二两） 独活（一两） 白茄根（二两） 油松节（二两） 金毛狗脊（八两）
    朱 痛着右腿身前，肌肉不肿，必在筋骨，且入夜分势笃，邪留于阴，间有偏坠，治从肝经。
    生杜仲（一两） 当归须（二钱） 穿山甲（二钱炙） 小茴香（一钱炒） 北细辛（三分） 干地龙（炙一钱）
    某 呕逆吐涎，冲气攻心，足大拇指硬强而痛。（足痛）
    淡吴萸 熟附子 独活 北细辛 当归 汉防己
    某 两足皮膜，抚之则痛，由厥阴犯阳明，胃厥所致，脉弦而数，治当疏泄。
    川楝子 延胡 青皮 黑山栀 归须 桃仁 橘红 炒黑楂肉
    陆（二四） 饱食则哕，是为胃病，两足骨骱皆痛，阳明胃脉不司束筋骨，攻痛，议转旋阳气法。
    苓姜术桂汤。
    某 右足患处麻木筋强微肿，老人气血不得宣通，冬病至长夏，食不加餐，脉小弱，主以温养。
    虎胫骨（生打三钱） 怀牛膝（一钱） 归身（炒一钱） 杞子（炒三钱） 生杜仲（三钱） 川斛（三钱） 萆薢（一钱） 白蒺藜（炒去刺研一钱）
    <D>腰者，肾之府，肾与膀胱为表里，在外为太阳，在内属少阴，又为冲任督带之要会，则腰痛一症，不得不以肾为主病，然有内因外因不内外因之别，旧有五辨，一曰阳虚不足，少阴肾衰，二曰风痹风寒，湿着腰痛，三曰劳役伤肾，四曰坠堕损伤，五曰寝卧湿地，其说已详，而景岳更增入表里虚实寒热之论，尤为详悉，夫内因治法，肾脏之阳有亏，则益火之本，以消阴翳，肾脏之阴内夺，则壮水之源，以制阳光，外因治法，寒湿伤阳者，用苦辛温以通阳泄浊，湿郁生热者，用苦辛以胜湿通气，不内外因治法，劳役伤肾者，以先后天同治，坠堕损伤者，辨伤之轻重，与瘀之有无，为或通或补，若夫腿足痛，外感者，惟寒湿湿热风湿之流经入络，经云伤于湿者，下先受之，故当以治湿为主，其间佐温佐清佐散，随症以制方，内伤则不外肝脾肾三者之虚，或补中，或填下，或养肝，随病以致治，古来治腰腿足痛之法，大略如此也，然审症必如燃犀烛怪，用药尤贵以芥投针，今阅案中，有饮酒便溏，遗精不已，腰痛麻木者，他人必用滋填固涩等药，先生断为湿凝伤脾肾之阳，用苓桂术姜汤，以驱湿暖土，有老年腰痛者，他人但撮几味通用补肾药以治，先生独想及奇经之脉，隶于肝肾，用血肉有情之品，鹿角当归苁蓉薄桂小茴，以温养下焦，有痛着右腿，肌肉不肿，入夜势笃者，先生断其必在筋骨，邪流于阴，用归须地龙山甲细辛，以辛香苦温入络搜邪，有两足皮膜，抚之则痛者，似乎风湿等症，先生断其厥阴犯阳明，用川楝延胡归须仁青皮山栀，以疏泄肝脏，有饱食则哕，两足骨骱皆痛者，人每用疏散攻劫，先生宗阳明虚不能束筋骨意，用苓姜术桂汤，以转旋阳气，种种治法非凡手所及，要之治病，固当审乎虚实，更当察其虚中有实，实中有虚，使第虚者补而实者攻，谁不知之，潜玩方案，足以补后人之心智也，岂浅鲜哉。（龚商年）
    徐评 凡有着之邪，总以外攻，内经有腰痛论一篇，亦以服药不足尽病也。</D>
    