浦 中阳困顿浊阴凝冱，胃痛彻背，午后为甚，即不嗜饮食，亦是阳伤，温通阳气，在所必施。（胸脘清阳不运）
薤白（三钱） 半夏（三钱） 茯苓（五钱） 干姜（一钱） 桂枝（五分）

华（四六） 因劳，胸痹，阳伤，清气不运，仲景每以辛滑微通其阳。
薤白 瓜蒌皮 茯苓 桂枝 生姜

王 胸前附骨板痛，甚至呼吸不通，必捶背稍缓，病来迅速，莫晓其因，议从仲景胸痹症，乃清阳失展，主以辛滑。
薤白 川桂枝尖 半夏 生姜
加白酒一杯同煎。

谢 冲气至脘则痛，散漫高突，气聚如瘕，由乎过劳伤阳。
薤白 桂枝 茯苓 甘草
临服冲入白酒一小杯。

某（六五） 脉弦，胸脘痹痛欲呕，便结，此清阳失旷，气机不降，久延怕成噎格。
薤白（三钱） 杏仁（三钱） 半夏（三钱） 姜汁（七分） 厚朴（一钱） 枳实（五分）

徐（六一） 胸痹因怒而致，痰气凝结。
土瓜蒌 半夏 薤白 桂枝 茯苓 生姜

王（五七） 气逆自左升，胸脘阻痹，仅饮米汤，形质不得下咽，此属胸痹，宗仲景法。
瓜蒌薤白汤。
又 脉沉如伏，痞胀格拒，在脘膈上部，病患述气壅，自左觉热，凡木郁达之，火郁发之，患在上宜吐之。
巴豆霜（一分制） 川贝母（三分） 桔梗（二分）
为细末服，吐后，服凉水即止之。

某（二六） 肺卫窒痹，胸膈痹痛，咳呛痰粘，苦辛开郁为主，当戒腥膻。
瓜蒌皮 炒桃仁 冬瓜子 苦桔梗 紫菀 川贝母

华 阳气微弱，胸痹，苓桂术甘汤。

某（二十） 脉弦，色鲜明，吞酸胸痹，大便不爽，此痰饮凝冱，清阳失旷，气机不利，法当温通阳气为主。
薤白 杏仁 茯苓 半夏 厚朴 姜汁

某（三八） 气阻胸痛。
鲜枇杷叶 半夏 杏仁 桔梗 橘红 姜汁

某 脉沉，短气咳甚，呕吐饮食，便溏泻，乃寒湿郁痹，胸痹如闷，无非清阳少旋。（寒湿郁痹）
小半夏汤加姜汁。

王（三三） 始于胸痹，六七年来，发必呕吐甜水黄浊，七八日后渐安，自述病发秋月，意谓新凉天降，郁折生阳，甘味色黄，都因中焦脾胃主病，仿内经辛以胜甘论。（脾胃阳虚）
半夏 淡干姜 杏仁 茯苓 厚朴 草蔻
姜汁法丸。

某 痛久入血络，胸痹引痛。（血络痹痛）
炒桃仁 延胡 川楝子 木防己 川桂枝 青葱管

<D>胸痹与胸痞不同，胸痞有暴寒郁结于胸者，有火郁于中者，有寒热互郁者，有气实填胸而痞者，有气衰而成虚痞者，亦有肺胃津液枯涩，因燥而痞者，亦有上焦湿浊弥漫而痞者，若夫胸痹，则但因胸中阳虚不运，久而成痹，内经未曾详言，惟金匮立方，俱用辛滑温通，所云寸口脉沉而迟，阳微阴弦，是知但有寒症，而无热症矣，先生宗之加减而治，亦惟流运上焦清阳为主，莫与胸痞结胸噎膈痰食等症混治，斯得之矣。（华玉堂）
徐评 此即俗名心头痛也，病有数种，偶然卒得者，不外仲景瓜蒌薤白汤，其余诸种，各有治法，非一煎剂所能必愈也，案中俱不能见及。</D>
