沈（十九） 能食，烦倦，手足汗出，目微黄，常鼻衄，夫热则消谷，水谷留湿，湿甚生热，精微不主四布，故作烦倦，久则痿黄谷疸，当与猪肚丸，苍术换白术，重用苦参。（谷疸）

张（三二） 述初病似疟，乃夏暑先伏，秋凉继受，因不慎食物，胃脘气滞生热，内蒸变现黄胆，乃五疸中之谷疸也，溺黄便秘，当宣腑湿热，但不宜下，恐犯太阴变胀。
绵茵陈 茯苓皮 白蔻仁 枳实皮 杏仁 桔梗 花粉

汪（三九） 饮酒发黄，自属湿热，脉虚涩，腹鸣不和，病后形体瘦减，起居行动皆不久耐，全是阳气渐薄，兼之思虑劳烦致损，议两和脾胃之方。（酒疸）
戊己加当归柴胡、煨姜、南枣。

王 右胁高突刺痛，身面发黄，不食不便，瘀热久聚，恐结痈疡。（湿热郁蒸）
大豆黄卷 木防己 金银花 生牡蛎 飞滑石 苡仁

张 脉沉，湿热在里，郁蒸发黄，中痞恶心，便结溺赤，三焦病也，苦辛寒主之。
杏仁 石膏 半夏 姜汁 山栀 黄柏 枳实汁

黄 一身面目发黄，不饥溺赤，积素劳倦，再感温湿之气，误以风寒发散消导，湿甚生热，所以致黄。
连翘 山栀 通草 赤小豆 花粉 香豉
煎送保和丸三钱。

刘（三九） 心下痛年余屡发，痛缓能食，渐渐目黄溺赤，此络脉中凝瘀蕴热，与水谷之气交蒸所致，若攻之过急，必变胀满，此温燥须忌，议用河间金铃子散，合无择谷芽枳实小柴胡汤法。（脉络瘀热）
金铃子 延胡 枳实 柴胡 半夏 黄芩 黑山栀 谷芽

蒋 由黄胆变为肿胀，湿热何疑，法亦不为谬，据述些少小丸，谅非河间子和方法，温下仅攻冷积，不能驱除湿热，仍议苦辛渗利，每三日兼进浚川丸六七十粒。（疸变肿胀）
鸡肫皮 海金沙 厚朴 大腹皮 猪苓 通草

张（三二） 夏秋疸病，湿热气蒸而成，治法必用气分宣通自效，盖湿中生热，外干时令，内蕴水谷不化黄乃脾胃之色，失治，则为肿胀，今调治日减，便通利，主腑已通，薄味自可全功，平昔攻苦，思必伤心，郁必伤脾，久坐必升太过，降不及，不与疸症同例。（疸后郁损心脾）
归脾丸。

杨（七十） 夏热泄气，脾液外越为黄，非湿热之疸，继而不欲食便溏，用大半夏汤通胃开饮，已得寝食，露降痰血，乃气泄不收，肃令浅，不必以少壮热症治，顺天之气，是老年调理法。（脾液外越）
人参 炙草 生扁豆 山药 茯神 苡仁

<D>黄胆，身黄、目黄、溺黄之谓也。病以湿得之，有阴有阳，在腑在脏，阳黄之作，湿从火化，瘀热在里，胆热液泄，与胃之浊气共并，上不得越，下不得泄，熏蒸遏郁，侵于肺则身目俱黄，热流膀胱，溺色为之变赤，黄如橘子色，阳主明，治在胃，阴黄之作，湿从寒水，脾阳不能化热，胆液为湿所阻，渍于脾，浸淫肌肉，溢于皮肤，色如熏黄，阴主晦，治在脾，伤寒发黄，金匮黄疸立名虽异，治法多同，有辨证三十五条，出治一十二方，先审黄之必发不发，在于小便之利与不利，疸之易治难治，在于口之渴与不渴，再察瘀热入胃之因，或因外并，或因内发，或因食谷，或因酣酒，或因劳色，有随经蓄血，入水黄汗，上盛者，一身尽热，下郁者，小便为难，又有表虚里虚，热除作哕，火劫致黄，知病有不一之因，故治有不紊之法，于是脉弦胁痛，少阳未罢，仍主以和，渴饮水浆，阳明化燥，急当泻热，湿在上以辛散，以风胜，湿在下，以苦泄，以淡渗，如狂蓄血，势所必攻，汗后溺白，自宜投补，酒客多蕴热，先用清中，加之分利，后必顾其脾阳，女劳有秽浊，始以解毒，继之滑窍，终当峻补肾阴，表虚者实卫，里虚者建中，入水火劫，以及治逆变证，各立方论，以为后学津梁，若云寒湿在里之治，阳明篇中惟见一则，不出方论，指人以寒湿中求，盖脾本畏木，而喜风燥，制水而恶寒湿，今阴黄一证，外不因于六淫，内不伤于嗜欲，惟寒惟湿，譬以卑监之土，须暴风日之阳，纯阴之病，疗以辛热无疑矣，方虽不出，法已显然，故不用多歧，恐滋人惑耳，今考诸家之说，丹溪云不必分五疸，总是如盦酱相似，以为得治黄之扼要，殊不知是言也，以之混治阳黄，虽不中，不致增剧，以之治阴黄，下咽则毙，何异操刃，一言之易，遗误后人，惟谦甫罗氏，具有卓识，力辨阴阳，遵伤寒寒湿之指，出茵陈四逆汤之治，继往开来，活人有术，医虽小道，功亦茂焉，喻嘉言阴黄一证，竟谓仲景方论亡失，恍若无所循从，不意其注伤寒，注金匮，辨论数千言，而独于关键处明文，反为之蒙昧，虽云智者一失，亦未免会心之不远也，总之，罗氏可称勤求古训，朱氏失于小成自狃，嘉言喻氏，病在好发议论而已，今观叶氏黄胆之案，寥寥数则，而于案中所云，夏秋疸病，湿热气蒸而成，其阳黄之治，了然于胸中，案中又有治黄也，而有非黄之论，揣其是病必求虚实，于是知其是病必辨阴阳，如遇阴黄，求治于先生者，决不以治阳之法治阴，而夭人长命也，苟非师仲景而藐丹溪，博览群贤之论，而不陷于一偏之说者，乌能及此，名不浮于实，道之得以久行也固宜。（蒋式玉）
徐评 疸之变症不一，案中只有泻湿热一法，其余并无良方，不知黄胆之疾，轻者即愈，重者有黄水成窠，久而不化，变态百出，以至伤生，消水窠之法，不可不考。</D>

