更多中医经典著作，请登录淘中医网（http://www.taozhy.com）
    
半夏厚朴汤
    古代治疗咽中异物感的专方，有理气除胀、化痰利咽的功效，适用于以咽喉异物感乃至躯体感觉异常、腹胀、恶心为特征的疾病。
    【经典配方】半夏一升，厚朴三两，茯苓四两，生姜五两，干苏叶二两。上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】姜制半夏20g，茯苓20g，川朴15g，苏梗15g，生姜15g。
    【煎服法】以水1300ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液450ml，分3～4次温服。
    【经典方证】妇人咽中如有炙脔。（二十二）
    【体质要求】营养状况较好，目睛大而明亮，有光彩，肤色滋润或油腻，或黄暗，或有浮肿貌，但缺乏正常的光泽。形体中等，肥胖者居多。主诉较多而怪异，表情丰富，情绪化倾向，多疑多虑，经常反复询问。易于精神紧张，眼神飘忽不定，情感丰富而起伏较大。平时易惊，有恐惧感，易患白大衣性高血压、恐高、晕车等。易于出现恶心感、咽喉异物感、黏痰等。如刷牙或看见秽物时，或精神压抑时容易出现恶心。易于头痛头晕，易于失眠，夜间多梦，尤其是多噩梦。容易心悸，容易肢体麻木疼痛等。脉象大多正常，或滑利。舌象多数正常，或舌苔偏厚，或干腻，或滑苔黏腻，或舌边有两条由细小唾液泡沫堆积而成的白线，或有齿痕舌。
    【适用疾病】胃神经官能症、心脏神经官能症、神经性呕吐、神经性尿频、神经性皮炎、肠易激综合征、心因性勃起功能障碍、神经衰弱、更年期综合征、帕金森病、精神分裂症、癔症、抑郁症、焦虑症、咽炎、扁桃体炎、喉源性咳嗽、声带水肿、声带麻痹、食道炎、食道狭窄、食道痉挛、急慢性胃炎、胃下垂、功能性消化不良、肺炎、急慢性支气管炎、支气管哮喘、小儿急性支气管炎、小儿哮喘、小儿肺炎、小儿腹泻、小儿腹痛、小儿厌食、婴幼儿营养不良、夏秋季感冒、急性肾炎等。
    【加减法】痰多呕甚或惊恐、焦虑、失眠严重者，重用半夏、生姜；眩、悸、小便不利或水肿，或胃内振水音者，重用茯苓；胸闷、腹胀、舌苔厚腻者，重用厚朴；胸闷、腹胀、四肢冷、便秘者，合四逆散；失眠、眩悸者，合温胆汤；虚烦不得眠者，合酸枣仁汤；腹痛腹泻者，合黄芩汤；焦虑失眠、腹胀满者，合栀子厚朴汤。
    【注意事项】适用本方者的体质多属于敏感型，症状易反复，情绪易波动，故治疗时须配合适当的心理疏导。
    
半夏泻心汤
    古代治疗痞病的专方，有止呕消痞的功效，适用于心下痞、呕吐、下利而烦的疾病。
    【经典配方】半夏半升，黄芩三两，干姜三两，人参三两，甘草（炙）三两，黄连一两，大枣十二枚。上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】姜制半夏12g，黄芩10g，干姜6g，党参12g，炙甘草6g，黄连3g，大枣20g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    呕而肠鸣，心下痞者。（十七）
    但满而不痛者，此为痞……宜半夏泻心汤。（149）
    【体质要求】多见于体质较好的中青年男子，其唇舌红，多伴有睡眠障碍及腹泻倾向。舌苔多见黄腻。
    【适用疾病】慢性浅表性胃炎、萎缩性胃炎、糜烂性胃炎、胃窦炎、反流性食道炎、反流性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、肠炎、腹泻、消化不良、肠易激综合征、神经症、失眠、心律不齐、饮酒过量、口臭等。
    【加减法】上消化道出血，舌苔黄腻，腹胀腹痛，大便不畅者，加制大黄；腹胀多气，叩之如鼓者，加厚朴；胃病日久，舌质不红，面色黄，消瘦者，加肉桂；咽痛充血、胸闷身热者，加山栀、连翘。
    【注意事项】服用本方有效以后，需要小剂量守方常服，疗程常在3个月以上，停药以后，当常服生姜红枣汤。
    
白虎汤
    古代的急症用方，多用于发热性疾病，有解渴、止汗的功效，适用于以恶热、自汗、大渴、脉滑而厥为特征的疾病。
    【经典配方】石膏一斤，知母六两，甘草二两，粳米六合。上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】石膏80g，知母30g，生甘草10g，粳米40g或山药30g。
    【煎服法】以水1100ml，先煎石膏30分钟，后入他药，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒，脉浮滑。（176）
    三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语遗尿，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者。（219）
    伤寒，脉滑而厥者。（350）
    【体质要求】消瘦，皮肤白而细腻，湿润，多汗，大便干结如栗，口渴感明显者。
    【适用疾病】乙脑、流脑、大叶性肺炎、流行性出血热、败血症、流感、猩红热、甲亢、糖尿病、血小板减少性紫癜、白血病、急性脊髓炎、急性感染性多发性神经炎、眼病、皮肤病、多汗症、牙周炎、牙髓炎、小儿发热、暑热症等。
    【加减法】消瘦、口渴、食欲不振者，加人参，名白虎加人参汤；关节疼痛、气上冲者，加桂枝，名白虎加桂枝汤；关节疼痛、口中黏、舌苔厚腻者，加苍术，名苍术白虎汤；身热不退、发斑、吐血衄血、谵妄躁扰者，合水牛角、玄参，名化斑汤；甲亢，合小柴胡汤。
    【注意事项】皮肤黯黑者、黄肿者、满面红光者慎用。
    
柴胡加龙骨牡蛎汤
    古代的精神神经心理病用方，有安神定惊解郁的功效，适用于以胸满、烦、惊、身重为特征的疾病。
    【经典配方】柴胡四两，黄芩一两半，人参一两半，桂枝一两半，茯苓一两半，半夏二合半，大黄二两，龙骨一两半，牡蛎一两半，生姜一两半，大枣六枚，铅丹一两半。上十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓。温服一升。（《伤寒论》）
    【常用剂量】柴胡12g，制半夏12g，党参12g，黄芩6g，茯苓12g，桂枝6g，肉桂6g，龙骨12g，牡蛎12g，制大黄6g，干姜6g，红枣15g
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】胸满，烦、惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者。（107）
    【体质要求】体格中等或偏瘦，营养状况中等。面色黄或白，抑郁神情，表情淡漠，疲倦貌。主诉以自觉症状为多，但体检无明显器质性改变。大多伴有睡眠障碍，多恶梦，易惊，有不安感，食欲不振，意欲低下，乏力，畏冷，大便或秘或泻，或有关节疼痛。脉多弦，胸胁苦满，两胁下按之有抵抗感。
    【适用疾病】抑郁症、焦虑症、失眠、双相情感障碍、惊恐障碍、神经衰弱、心脏神经症、更年期综合征、精神分裂症、小舞蹈病、帕金森病、癫痫、多动症、偏头痛、脑胶质瘤术后、脑震荡后综合征、慢性疲劳综合征、高血压、中风、脑动脉硬化、脑萎缩、老年性痴呆、肺结核、胸膜炎、慢性胃炎、肠易激综合征、心脏瓣膜病、心律不齐、心动过速、出汗异常、三叉神经痛、面肌痉挛、带状疱疹后遗神经痛、甲状腺机能亢进、甲状腺瘤术后、脱发、舌痛、白癜风、经前紧张综合征、尿失禁、神经性耳鸣、性功能障碍、不育症、慢性前列腺炎、小儿癫痫等。
    【加减法】烦躁、少腹部疼痛、便秘者，合桃核承气汤；脑梗死或烦躁失眠、舌紫面暗红者，合桂枝茯苓丸；失眠、头痛、恍惚、舌质淡红者，合酸枣仁汤；高血压、烦躁而心下痞者，合泻心汤；焦虑不安、胸闷腹胀者，合栀子厚朴汤。
    【注意事项】铅丹药房不备，故现多不用。本方患者体质多属于敏感型，症状易反复，情绪易波动，故治疗时须配合适当的心理疏导。
    
柴胡桂枝干姜汤
    古代的治疟方和调理方，有恢复身心疲劳的功效，适用于以疾病迁延不愈、胸腹动悸、口渴而食欲不振、腹泻等为特征的疾病。
    【经典配方】柴胡半斤，桂枝三两（去皮），干姜二两，栝楼根四两，黄芩三两，牡蛎二两（熬），甘草二两（炙）。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出便愈。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】柴胡20g，桂枝15g，干姜10g，天花粉20g，黄芩10g，牡蛎10g，炙甘草10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者。（147）
    治疟寒多，微有热，或但寒不热。（四）
    【体质要求】面色黄或白，常自诉对温度反应敏感，多有冷感，容易疲乏无力，情志郁闷，易惊悸，多失眠，多口干渴，颈部以上易出汗或盗汗，肩酸痛，腹泻或大便不成形。腹诊：胸胁部多按之不适，腹部可触及心下悸或有振水音。舌多湿润无苔，脉多弱。多见于因过度疲劳、大量汗出而饮食无规律的中青年女性。
    【适用疾病】感冒、疟疾、不明原因低烧不退、胸膜炎、肺结核、肺门淋巴炎、肺炎、支气管炎、支气管哮喘、心律失常、慢性病毒性肝炎、早期肝硬化、慢性胆囊炎、慢性胃炎、结肠炎、消化性溃疡、亚急性腹膜炎、糖尿病、甲亢、腰颈椎骨质增生、骨质疏松、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮、过敏性紫癜、再生障碍性贫血、红细胞增多症、慢性肾炎、慢性前列腺炎、肾结石、癫痫、癔症、更年期综合征、慢性疲劳综合征、神经衰弱、胃肠神经官能症等。
    【加减法】面黄眩晕、疼痛者，合当归芍药散；口渴而浮肿者，合五苓散；腹痛、腹胀者，合四逆散。
    【注意事项】日本有本方导致间质性肺炎的报道，建议服药3个月后进行X片检查。
    
大柴胡汤
    古代治疗宿食病的专方，有止痛、除胀、通便、降逆、清热的功效，适用于以上腹部按之满痛为特征的疾病治疗和实热性体质的调理。
    【经典配方】柴胡半斤，黄芩三两，半夏半升，枳实四枚，芍药三两，大黄二两，生姜五两，大枣十二枚。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎。温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】柴胡20g，黄芩10g，制半夏15g，枳壳30g，白芍20g，制大黄10g，干姜5g，红枣20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    呕不止，心下急，郁郁微烦者。（103）
    伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者。（136）
    伤寒发热、汗出不解，心下痞硬、呕吐而下利者。（165）
    按之心下满痛者。（十）
    【体质要求】体格壮实，以中老年较多。上腹部充实饱满，胀痛，进食后更甚，按压轻则为抵抗感或不适感，重则上腹部有明显压痛、腹肌紧张；多伴有暖气、恶心或呕吐、反流、便秘、舌苔厚等。易患高血压、高脂血症、肥胖、胆囊炎、胆石症、胰腺炎、支气管哮喘等。
    【适用疾病】病毒性肝炎、胰腺炎、胆囊炎、胆道蛔虫、炎性胆囊息肉、胆石症、高脂血症、脂肪肝、胆汁反流性胃炎、食道裂孔疝、胃窦炎、消化道溃疡穿孔、肠梗阻、肠道易激综合征、肺癌、支气管炎、支气管哮喘、高血压、中风、心律不齐、心动过速、肥胖症、糖尿病胃轻瘫、甲状腺腺瘤、甲亢、甲减、干燥综合征、乳腺癌术后调理、乳腺小叶增生、乳腺囊肿、溢乳、痛经、闭经、多囊卵巢、肾结石急性发作、偏头痛、三叉神经痛、肋间神经痛等。
    【加减法】烦躁、心下痞者，合三黄泻心汤；脸红、小腹压痛、小腿皮肤干燥、舌暗等瘀血证候者，合桂枝茯苓丸；焦虑、腹满胀气者，合栀子厚朴汤；咽喉异物感者，合半夏厚朴汤；急躁易怒、口于口苦、心悸、失眠，或伴有急性感染者，合黄连解毒汤；哮喘痰稠难咯者，合排脓散；胸痛、痰黄、便秘者，合小陷胸汤。
    【注意事项】体质虚弱、消瘦、贫血者慎用。
    
大承气汤
    古代的急症用方，具有峻下热结的功效，常用于发热性疾病或危重外伤后的极期，以脘痞、腹满、舌燥、便秘、神昏为特征。
    【经典配方】大黄四两，厚朴半斤，枳实五枚，芒硝三合。上四味，以水一斗，先煮二物（厚朴、枳实），取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，分温再服。得下，余勿服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】生大黄20g，厚朴30g，枳实20g，枳壳30g，芒硝10g。
    【煎服法】以水1200ml，先煮枳实、枳壳、厚朴，沸后文火煮30分钟；后人大黄，再煎煮15分钟。去药渣，得汤液300ml，将芒硝倒入，搅至融化，分2～3次温服。大便畅通后停服。
    【经典方证】
    伤寒，若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状，若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视……微者，但发热谵语者。（212）
    大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者。（241）
    病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者。（242）
    伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者。（252）
    阳明病，发热汗多者。（253）
    发汗不解，腹满痛者。（254）
    腹满不减，减不足言。（255）
    阳明少阳合病，必下利……脉滑而数者。（256）
    少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者。（321）
    阳明病，谵语，有潮热，反不能食者。（215）
    汗出，谵语者。（217）
    腹胀不大便者。（322）
    【体质要求】患者腹部多充实隆起，自觉腹痛腹胀，用手按压有明显的抵抗感及肌卫现象。大便秘结，有数日不解者，放屁极为臭秽；或泻下物臭秽稀水或黏液便。常常是发热持续不退或如潮水时起时落，多伴有昏睡或昏迷，说胡话，或烦躁不安，其病势多危重。舌苔黄厚而干燥，或者焦黑如锅巴状，中间可见裂纹。舌质多红，舌苔中可见充血的舌乳头。脉象沉实有力，或滑数，或脉数而软。
    【适用疾病】多系统器官功能衰竭、传染病过程中的昏迷、流行性乙型脑炎、败血症、肝昏迷、粘连性肠梗阻、蛔虫性肠梗阻、粪石性肠梗阻、动力型肠梗阻、腹腔结核性肠梗阻、阑尾炎、急性胰腺炎、肠麻痹、铅中毒、呼吸窘迫综合征、脊髓损伤、躁狂抑郁性精神病、精神分裂症、柯兴综合征等。
    【加减法】去芒硝，厚朴、枳实减量，名小承气汤，治疗痞满燥实的轻症。病毒性肝炎、胆道感染、胃肠手术后肠胀气、顽固性呃逆、肠梗阻、急性胰腺炎、急性感染性疾病、各种发热性疾病多用之。热病神昏，合黄连解毒汤；热毒发斑出血，合白虎汤；胎死腹中、神昏，合桂枝茯苓丸。
    【注意事项】孕妇慎用。
    
大黄附子汤
    古代的温热性止痛方，适用于以身体剧痛、恶寒、便秘、舌苔白为特征的疾病。
    【经典配方】大黄三两，附子三枚（炮），细辛二两。上三味，以水五升，煮取二升，分温三服；若强人煮取二升半，分温三服。服后如人行四五里，进一服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】大黄10g，附子30g，北细辛10g。
    【煎服法】以水1500ml，先煎附子1小时，再放入细辛、大黄，文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】胁下偏痛，发热，其脉紧弦。（十）
    【体质要求】形体较壮实而精神萎靡，面色灰暗，剧痛难忍，便秘。常伴有自觉恶寒、手足厥冷，舌质暗，舌苔多厚或水滑等。
    【适用疾病】胆囊炎、胆结石、胆道蛔虫病、泌尿系结石、阑尾炎、肠梗阻、腹股沟疝、肋间神经痛、带状疱疹、心绞痛、偏头痛、三叉神经痛、脉管炎、腰椎间盘突出症、坐骨神经痛、急性睾丸炎、外伤性睾丸炎、附睾结核、龋齿疼痛、牙周脓肿、扁桃体炎、咽部脓肿、麦粒肿、角膜炎、结膜炎等。
    【加减法】精神萎靡、面色黄暗、皮肤干燥且较粗糙、易肌肉酸痛、反应迟钝者，合葛根汤；汗出而肿、手足麻木者，合黄芪桂枝五物汤；脸红、腰背疼痛、下肢皮肤干燥、舌紫暗者，合桂枝茯苓丸；伴有胆囊炎胆石症发作、发热疼痛者，合大柴胡汤。
    【注意事项】本方用药比较峻烈，多用于疼痛重症。普通的疼痛，不宜轻易使用。方中的附子量比较大，应先煎1小时以上，同时，配合生姜更好。
    
大黄䗪虫丸
    古代虚劳病用方，擅去体内干血，适用于以肌肤甲错、两目黯黑、羸瘦为特征的疾病。
    【经典配方】大黄十分（蒸），黄芩二两，甘草三两，桃仁一升，杏仁一升，芍药四两，干地黄十两，干漆一两，虻虫一升，水蛭百枚，蛴螬一升，䗪虫半升两。上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】制大黄3g，黄芩6g，生甘草10g，桃仁10g，杏仁10g，赤芍12g，生地30g，干漆3g，虻虫10g，蛴螬10g，䗪虫6g，水蛭10g。
    【煎服法】本方宜用丸剂。
    【经典方证】五劳虚极，羸瘦，腹满不能饮食……内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。（六）
    【体质要求】患者形体消瘦，面色晦暗，两目呈青暗色，皮肤干燥甚若鱼鳞，舌质紫暗，小腹部疼痛有硬块，或有腹满腹胀等。
    【适用疾病】血栓栓塞性肺动脉高压、血小板增多症、脑血栓、血小板减少、再生障碍性贫血、慢性肝炎、肝硬化、结核性盆腔炎、周围血管病、皮肤病等。
    【注意事项】孕妇慎用，药后出现皮肤过敏者停服。
    
大青龙汤
    古代伤寒病的发汗峻方，适用于以发热、无汗、烦躁为特征的发热性疾病以及皮肤病等。
    【经典配方】麻黄六两，桂枝二两，炙甘草二两，杏仁四十枚，生姜三两，大枣十枚，生石膏如鸡子大。上七味，以水九升先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升。取微似汗。一服汗者，停后服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】生麻黄20g，桂枝10g，炙甘草10g，杏仁四十枚15g，生姜15g，大枣20g，生石膏50g。
    【煎服法】以水1200ml，先煎麻黄20分钟，再人他药，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】太阳中风，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者。（38）
    【体质要求】大多是体格强健的中青年，肌肉发达，面部有轻度浮肿貌。发热恶寒，身疼痛，皮肤发热发烫，而按之往往干燥而无汗；烦躁；脉轻按即得，按之有力，心肺功能较好。
    【适用疾病】病毒性感冒、肺炎、皮肤病、汗腺闭塞症、白癜风、空调病等。
    【加减法】便秘腹胀，加大黄；咽喉疼痛充血，加连翘。
    【注意事项】《伤寒论》提示：“若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉潤，此为逆也。”（38）年老体弱、产妇、久病大病患者，或心功能不全者，失眠者，高血压、糖尿病患者，肺结核低热者，均不宜使用。误服大青龙汤导致的心悸、多汗、虚脱等，可使用桂枝甘草龙骨牡蛎汤或玉屏风散救治，或饮用甘草红枣生姜红糖浓汤。
    
当归芍药散
    古代的养胎方，有养血、调经、利水、止痛的功效，适用于以腹痛、浮肿、头眩心悸、口渴而小便不利为特征的疾病和女性血虚体质的调理。
    【经典配方】当归三两，芍药一斤，川芎半斤，茯苓四两，泽泻半斤，白术四两。上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】当归10g，白芍30g，川芎15g，白术12g，茯苓12g，泽泻15g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可按照原书比例打粉，用米粥、红酒或酸奶调服，每次5g，每日2次。
    【经典方证】
    妇人怀娠，腹中疞痛。（二十）
    妇人腹中诸疾，痛。（二十二）
    【体质要求】中年女性为多，面色黄，或有浮肿貌，或有眼袋，或有黄褐斑，皮肤干燥，缺乏光泽。腹壁无力，但经常腹痛，大便先不成形后便秘，或有腰腹部重坠感。常有浮肿、头痛头晕、心悸、肌肉痉挛跳动等。常感下肢无力，或有抽筋或麻木等。痛经、月经量少、周期紊乱或闭经。
    【适用疾病】妊娠腹痛、胎位不正、慢性盆腔炎、子宫及附件炎、子宫肌瘤、功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、经前期紧张综合征、痛经、闭经、不孕症、习惯性流产、月经不调、硬皮病、黄褐斑、痤疮、过敏性紫癜、贫血、慢性淋巴细胞性甲状腺炎、甲亢、甲减、干燥综合征、肝炎、肝硬化、多囊肾、肾结石、胆囊结石、尿路结石、习惯性便秘、慢性疲劳综合征等。
    【加减法】腹痛、下肢皮肤干燥、舌暗者，合桂枝茯苓丸；口渴、小便不利、浮肿者，合五苓散；四肢冷、腹痛者，合四逆散；月经延期，容易疲惫，颈项强痛者，合葛根汤；水肿伴有精神萎靡、脉沉微者，合真武汤；免疫性疾病长期迁延不愈，伴有抑郁者，合小柴胡汤；伴有严重的恶寒感或极度疲倦感、脉沉者，合麻黄附子细辛汤；浮肿伴有关节疼痛或多汗者，合桂枝加附子汤。
    【注意事项】腹泻者，方中的白芍的用量可酌减。
    
当归四逆汤
    古代治疗手足厥冷的专方，有温经止痛的功效，适用于以腹痛、头痛、关节痛而手足冷、脉细为特征的疾病。
    【经典配方】当归三两，桂枝三两（去皮），芍药三两，细辛三两，甘草二两（炙），通草二两，大枣（擘，二十五枚）。上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】当归15g，桂枝15g，白芍15g，北细辛10g，炙甘草10g，大枣30g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】手足厥寒，脉细欲绝者。（315）
    【体质要求】神情萎靡，懒于言语，手足凉，指尖为甚，多伴有麻木、冷痛，甚至青紫，覆被加热不易转温，夏天亦阴冷异常，甲色、唇色、面色较苍白。多伴有头痛、腹痛等，女性多有痛经。
    【适用疾病】雷诺病、血管神经性头痛、血栓闭塞性脉管炎、冻疮、红斑性肢痛、硬皮病、手足皲裂、精索静脉曲张、椎一基底动脉供血不足、冠心病、大动脉炎、高血压头痛、脑外伤头痛、三叉神经痛、消化性溃疡、肠痉挛、输尿管结石、肩周炎、慢性腹膜炎、腰肌劳损、子宫附件炎、子宫内膜异位症、闭经、痛经、胆囊炎、胆道蛔虫症、坐骨神经痛、梅尼埃综合征、过敏性紫癜、慢性荨麻疹、急慢性前列腺炎、附睾炎、缩阴症、阳痿、腱鞘炎。
    【加减法】恶心、呕吐、头痛者，加吴茱萸、生姜，名当归四逆加吴茱萸生姜汤；月经不调、痛经、闭经、不孕以及女性皮肤枯黄、唇干、脱发、贫血、性欲低下者，合温经汤。
    【注意事项】本方有细辛，不用散剂；通草一般不用，不影响全方效果。
    
茯苓桂枝甘草大枣汤
    古代奔豚病的专方，有安神定悸的功效，适用于以胸腹部有明显悸动感为特征的疾病。
    【经典配方】茯苓半斤，桂枝四两，甘草二两，大枣十五枚。上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】茯苓30g，桂枝10g，肉桂10g，炙甘草10g，大枣30g
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30。40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】发汗后，其人脐下悸，欲作奔豚。（65）
    【体质要求】患者多瘦弱，易心悸脐跳，易头晕，舌质多淡红、肿大而有齿痕，脉虚缓。
    【适用疾病】癔症、神经衰弱、失眠、心血管神经官能症、腹主动脉瘤、奔豚病、脏躁病、慢性胃炎、胃肠神经官能症、消化不良、胃肠道功能紊乱、胃液分泌过多、耳源性眩晕、更年期综合征、心源性水肿、耳源性眩晕、更年期综合征、心源性水肿等。
    【加减法】呕吐清水、腹中漉漉有声者，加白术；咳逆上气而头昏眼花者，加五味子。
    【注意事项】仲景原文使用甘澜水煎煮。仲景作甘澜水法：“取水二斗置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。”
    
茯苓桂枝白术甘草汤
    古代水饮病的专方，有利水、定悸、通阳的功效，适用于以眩悸为特征的疾病。
    【经典配方】茯苓四两，桂枝三两，白术、甘草（炙）各二两。上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】茯苓20g，桂枝15g或肉桂10g，炙甘草10g，自术15g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者。（67）
    心下有痰饮，胸胁支满，目眩。（十二）
    短气有微饮。（十七）
    【体质要求】消瘦，面色黄，轻度浮肿貌或眼袋明显，舌暗淡胖大有齿痕，脉多沉缓或浮弦。易胸闷气短，易心悸眩晕，易腹泻，易吐水或胃内有振水声，多有口渴而不能多饮水，小便少。
    【适用疾病】耳源性眩晕、高血压性眩晕、神经衰弱性眩晕、低血压、椎一基底动脉供血不足、风湿性心脏病、冠心病、高血压性心脏病、肺源性心脏病、心律失常、心脏神经官能症、心脏瓣膜病、心肌炎、胃下垂、消化性溃疡、慢性胃炎、神经性呕吐、胃肠神经官能症、急慢性支气管炎、支气管哮喘、百日咳、胸膜炎、心包积液、白内障、结膜炎、病毒性角膜炎、视神经萎缩、中心性浆液性脉络膜炎、视网膜病变、肾结石、特发性水肿、睾丸鞘膜积液等。
    【加减法】消瘦、心悸明显，状如奔豚者，加大枣；咳逆上气而头昏眼花者，加五味子。
    【注意事项】浮肿者不宜多用甘草。
    
茯苓桂枝五味甘草汤
    古代的平喘固脱方，适用于以咳逆上气、心悸、头昏、多汗为特征的疾病。
    【经典配方】茯苓四两，桂枝四两，甘草（炙）三两，五味子半升。上四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】茯苓20g，桂枝10g，肉桂10g，炙甘草10g，五味子10g
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者。（十二）
    【体质要求】消瘦，面部浮肿，或眼袋明显，乏力多汗，易于气短，易于咳嗽气喘而头昏、心悸、眼前发黑者。
    【适用疾病】支气管哮喘、慢性支气管炎、肺不张、肺气肿、肺心病、低血压、心脏瓣膜病、癔症、神经症等。
    【加减法】羸瘦而咳逆上气、心悸、头昏、多汗、脉数者，加入山萸肉、龙骨、牡蛎、人参、麦冬。
    【注意事项】浮肿者不宜多用甘草。
    
防风通圣散
    古代的通治方，有表里双解、清热散风的功效，适用于以头昏胸闷、身痒红疹、口苦舌干、涕唾稠黏、小便黄短、大便不通为特征的疾病和表里俱实性体质的调理。
    【原书配方】防风、连翘、荆芥、麻黄、薄荷、川芎、当归、白芍、白术、山栀、大黄、芒硝各五钱，黄芩、石膏、桔梗各一两，甘草二两，滑石三两。为末，每服二钱，水一大盏．生姜三片，煎至六分，温服。（《宣明论方》）
    【常用剂量】生麻黄10g，生大黄10g，防风10g，连翘15g，薄荷10g，芒硝5g，山栀10g，黄芩10g，石膏15g，川芎10g，当归10g，白芍10g，白术10g，荆芥10g，桔梗5g，滑石10g，甘草5g，干姜5g。
    【煎服法】以水1400ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液450ml，分3次温服。方中芒硝另外分次冲服。本方也可以原方用量比例制成丸药，每次5g，每日2次。
    【原书方证】治风热壅滞，筋脉拘挛，肢体焦萎，头目昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠黏，肠胃燥热，便溺淋闭；或夜卧寝汗，咬牙睡语，筋惕惊悸；或肠胃怫郁，水液不能浸润于周身，而但为小便多出者；或湿热内郁，而时有汗泄者；或因亡液而成燥淋闭者，或因肠胃燥郁，水液不能宣行于外，反以停湿而泄；或燥湿往来，而时结时泄者；或表之阳中正气与邪热相合，并入于里，阳极似阴而战，烦渴者；或虚气久不已者；或风热走注，疼痛麻痹者；或肾水真阴衰虚，心火邪热暴甚而僵仆。
    【体质要求】体型壮实肥胖，精力旺盛，面色黄黯、黯黑或黯红、有油光，眼结膜易充血，眉毛头发浓密、体毛明显，较少出汗，食量大且以肉食为主，性格开朗或偏急躁，胆量大，腹部充实，易大便秘结，皮肤易生痤疮、毛囊炎，易发生过敏而出红疹、瘙痒，四肢皮肤干燥、粗糙，唇红或黯红，舌红或黯红，脉实有力。青少年易患变态反应性疾病，如过敏性鼻炎、支气管哮喘、荨麻疹、湿疹、过敏性紫癜，肥胖症等；中老年人易患有高血压、高血脂、冠心病、糖尿病、习惯性便秘等疾病；女性则可见月经量稀少或月经有血块，月经多延期，有的甚至闭经，易患不孕症、多囊卵巢综合征等。
    【适用疾病】感冒、荨麻疹、湿疹、银屑病、玫瑰糠疹、皮炎、皮肤瘙痒症、扁平疣、过敏性鼻炎、支气管哮喘、过敏性紫癜、肥胖症、高血压、高脂血症、脂肪肝、糖尿病、冠心病、习惯性便秘、结膜炎、流行性腮腺炎、毛囊炎、痤疮、闭经、不孕症、多囊卵巢综合征等。
    【注意事项】孕妇、体质较差、食少便溏者慎用。若需较长时间服用本方，剂量宜减半服用。
    
防己黄芪汤
    古代治疗下肢肿的专方，适用于以下肢浮肿、肌肉松软无力为特征的慢性疾病。
    【经典配方】汉防己四两，甘草二两，黄芪五两，生姜、白术各三两，大枣十二枚。上六味，㕮咀，以水六升，煮取三升，分三服，服了坐被中，欲解如虫行皮中，卧取汗。（《金匮要略》防己黄芪汤的用量较其他经方明显不同。黄芪仅一两一分，疑用量经后人改动。此处所录的防己黄芪汤为《千金要方》卷八风痹门所载）
    【常用剂量】粉防己15g，生黄芪30g，白术15g，生甘草3g，生姜10片或干姜10g，红枣20g
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    风湿，脉浮、身重，汗出恶风者。（二）
    风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。（十四）
    【体质要求】肤色黄暗或黄白，肥胖、肌肉松弛而易疲劳，皮肤湿润，多汗或易汗，易于浮肿，尤其是下肢浮肿为多，且多伴有膝关节疼痛。腹大而松软，食欲旺盛，以中老年女性多见。
    【适用疾病】特发性水肿、功能性水肿、急慢性肾小球肾炎、慢性风心病、肺心病、变形性膝关节炎、类风湿性关节炎、风湿性关节炎、痛风性关节炎、腰椎间盘突出症、痛风、糖尿病、高脂血症、单纯性肥胖症、高血压、脑血管疾病、狐臭、多汗症、汗臭、黄汗等。
    【加减法】气喘者，加麻黄；腹痛者，加芍药；下肢疼痛并有浮肿明显者，加怀牛膝；血脂高者，加泽泻；头晕头痛、腰腿无力者，加葛根；胸痛、头晕、心绞痛者，加川芎、丹参；易感冒、鼻塞打喷嚏，合玉屏风散；精神萎靡、下肢肿甚者，合真武汤。
    【注意事项】本方中防己的品种应采用防己科多年生藤本植物粉防己的根，此又称汉防己，饮片名粉防己。广防己应含有易导致肾功能不全的马兜铃酸，则不宜使用。
    
附子泻心汤
    古代的急救方，多用于吐血、伤食、晕厥等急症，有通阳泻痞的功效，适用于以心下痞、恶寒、精神萎靡、自汗为特征的疾病。
    【经典配方】大黄二两，黄连一两，黄芩一两，附子一枚，炮去皮、破、别煮取汁。上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，纳附子汁，分温再服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】制大黄10g，黄连5g，黄芩5g，制附子15g。
    【煎服法】以水1100ml，先煎附子30分钟，再入他药，煮沸后调文火再煎煮20分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】心下痞而复恶寒，汗出者。（155）
    【体质要求】患者多主诉上腹部不适，精神萎靡或嗜睡，烦躁不安，言语不多或吐词不清，恶寒、手足冷、容易出汗。大多有胃病或高血压等病史。舌苔干腻，脉沉。多见于面色黄暗的中老年人。
    【适用疾病】慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、上消化道出血、胆囊炎、急慢性痢疾、血小板减少性紫癜、吐血、鼻衄、复发性口腔溃疡、高血压、中风、消化不良等。
    【加减法】大便不成形，舌胖大，加干姜、甘草；便秘，加大大黄用量；有烦躁不安，出冷汗者，加肉桂。
    【注意事项】黄连、黄芩、大黄的用量不宜过大。
    
桂枝汤
    古代的强壮方和疲劳恢复方，经典的调和营卫方，适用于以心动悸、腹痛、自汗出、消瘦、脉弱等为特征的疾病和虚弱体质的调理。
    【经典配方】桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流离，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂。若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。（《伤寒论》）
    【常用剂量】桂枝15g，白芍15g，生甘草10g，生姜15g，红枣20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液450ml，分3次温服。药后喝一碗热稀粥，并注意避风保暖。
    【经典方证】
    太阳病，头痛发热，汗出恶风。（13）
    太阳病，下之后，其气上冲者。（15）
    热自发……汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者。（12）
    病人脏无他病，时发热，自汗出而不愈者。（54）
    阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者。（234）
    太阴病，脉浮者。（276）
    病人烦热……脉虚浮者。（240）
    【体质要求】体型消瘦，肌肉不发达，皮肤湿润比较细腻、少光泽，腹壁薄而无力，但按之表皮较硬，腹直肌紧张，舌质淡红或暗淡，舌体较柔软，舌面湿润，舌苔薄白。脉象以虚缓为多见。容易出冷汗，汗后不舒服；容易有悸动感；容易头昏晕厥；体力低下，容易疲劳，耐力差；容易腹痛（痉挛），并呈阵发性；容易失眠、多梦；对寒冷、疼痛敏感。易患心功能不全、低血压、血管病、消化系统疾病、营养不良等疾病。
    【适用疾病】肿瘤放化疗后、心功能不全、心肌炎、高血压性心肌病、心脏神经官能症、心脏瓣膜病、频发性室性早搏、心房纤颤、高龄老人的感冒、虚人受寒的空调病、低血压、过敏性鼻炎、过敏性紫癜、哮喘、顽固性荨麻疹、过敏性水肿、慢性胃炎、胃溃疡、胃神经症、胃癌晚期、恶性淋巴瘤、慢性肝炎、慢性肾炎、慢性肠炎、瘦弱小儿的营养不良、遗尿、地图舌、自汗盗汗、荨麻疹、皮肤瘙痒症、冬季皮炎、过敏性紫癜、痤疮、疮疡、腰肌劳损、肩肌颈肌劳损、骨关节周围炎、骨质疏松、痛经、滑胎、妊娠反应、产后发热、产后自汗等。
    【加减法】胸满腹胀、咳喘、痰多者，加厚朴、杏仁，名桂枝加厚朴杏子汤；便秘腹痛，加大黄，名桂枝加大黄汤；自汗盗汗、黄汗浮肿、小便不利者，加黄芪，名桂枝加黄芪汤；汗多、心悸、头昏、食欲不振者，加人参，名新加汤；项背拘急或下痢者，加葛根，名桂枝加葛根汤；胸腹部的搏动感、上冲感、易惊恐不安、睡眠浅或失眠、自汗盗汗者，加龙骨、牡蛎。
    【注意事项】肥满之人，或发热恶寒无汗者，或发热、烦躁、口渴引饮、舌红、苔干或黄腻者，或吐血衄血者，当忌用或慎用。
    
桂枝加附子汤
    桂枝汤加味方，有强壮、回阳、镇痛的功效，适用于发汗过多导致的亡阳证，以及以多汗、怕冷、身体疼痛、脉弱为特征的疾病。
    【经典配方】桂枝三两（去皮），芍药三两，甘草三两（炙），生姜三两（切），大枣十二枚（擘），附子一枚（炮，去皮，破八片）。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。（《伤寒论》）
    【常用剂量】桂枝15g或肉桂10g，白芍15g，炙甘草15g，生姜15g或干姜10g，红枣20g，制附子10g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液450ml，分3次温服。
    【经典方证】太阳病，发汗，遂漏不止；其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者。（20）
    【体质要求】参见桂枝汤体质。
    【适用疾病】各种休克、误用发汗剂之后出现的过汗虚脱、心动过缓、心肌梗死、心肌炎、阳虚体质的感冒、变态反应性鼻炎、哮喘、慢性腰腿痛、关节炎、颈椎病、腰椎退变增生、腰肌劳损、腰椎间盘突出症、更年期综合征等。
    【加减法】汗多、心悸，加龙骨、牡蛎；更年期汗多、关节冷痛，加当归、仙灵脾、巴戟天、细辛；心肌梗死，或汗出、胸痛，加川芎、葛根、红参。
    【注意事项】附子有毒，如果用量大于15g，宜先煎30分钟，以后每增加10g，先煎时间递增15分钟。
    
桂枝加龙骨牡蛎汤
    桂枝汤加味方，有强壮、安神功效，主治以胸腹动悸、易惊、失眠多梦、脉大而无力为特征的疾病。
    【经典配方】桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚、龙骨三两，牡蛎三两。上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】桂枝15g，白芍15g，生甘草5g，生姜15g，红枣20g，龙骨15g，牡蛎15g。
    【煎服法】以水110Oml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血，失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交。（六）
    【体质要求】其人体型偏瘦、皮肤色白、纹理较细、肌表比较湿润者，腹直肌紧张，腹主动脉搏动亢进，易心悸头晕、汗出、失眠多梦等。其人不耐体力劳动，不耐疲劳。
    【适用疾病】缺钙儿童的小儿肺炎、佝偻病、遗尿、多汗症、夜啼等；性功能障碍如阳痿、早泄、遗精、阴冷、男子不育、女子梦交、产后血崩、带下；以及神经衰弱、脱发、癔症、癫痫、精神分裂症、心动过速、心肌炎、支气管哮喘、肺气肿等。
    【加减法】气喘汗多，加五味子、山萸肉、人参、麦冬等。
    【注意事项】对肥满之人，或发热恶寒无汗者，或发热、烦躁、口渴引饮、舌红、苔于或黄腻者，当忌用或慎用。
    
桂枝茯苓丸
    古代的下死胎方，经典的活血化瘀方，适用于以气上冲、少腹急结、肌肤甲错为特征的疾病。
    【经典配方】桂枝、茯苓、牡丹、芍药、桃仁各等分。上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸。不知，加至三丸。（《金匮要略》）
    【常用剂量】桂枝15g，茯苓15g，赤芍15g，丹皮15g，桃仁15g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可按照传统做成丸，或装胶囊服用。
    【经典方证】妇人素有瘕病，经断未及三月，而得漏下不止。（二十）
    【体质要求】体格比较健壮，成年人多，中老年人更多。面色多红或潮红，或暗红，或发青，或面部皮肤粗糙或鼻翼毛细血管扩张，眼圈发黑，唇色暗红，舌质暗紫或暗淡，或舌边紫色或舌底静脉怒张等。皮肤干燥易起鳞屑，特别是下肢皮肤更为明显，或小腿易抽筋，静脉曲张，不能久行，或下肢浮肿或独脚肿，或下肢肌肉有紧绷感，或下肢皮肤色暗，发黑，膝盖以下发凉，易生冻疮，足底龟裂、鸡眼。腹部大体充实，尤其是小腹部。有的患者脐两侧尤以左侧下腹更为充实，触之有抵抗，主诉大多伴有压痛。患者容易有腰痛、腿疼、痔疮、阑尾炎、盆腔炎、前列腺肥大，容易头痛、失眠、烦躁、发怒、情绪激动，容易头昏、记忆力下降、思维迟钝、语言謇涩，容易便秘。
    【适用疾病】产后胎盘残留、产后或妇科术后尿潴留、妇科术后腹痛或阴道不规则出血、产后腹痛、闭经、痛经、月经过多、月经过少、经期推迟、经期发狂、经期头痛、经期水肿、不孕、习惯性流产、更年期综合征、盆腔炎、盆腔瘀血综合征、子宫肌瘤、卵巢囊肿、子宫肥大症、子宫肌腺症、子宫内膜异位症、多囊卵巢综合征、乳腺增生、前列腺增生、前列腺炎、精索静脉曲张、男性输精管结扎术后痛性结节、甲亢、甲状腺结节、声带息肉、酒渣鼻、腹膜炎、慢性阑尾炎、术后肠粘连、胸腔积液、胸膜粘连、关节腔积液、支气管哮喘、肺气肿、冠心病、风湿性心脏病、血栓栓塞性肺动脉高压、血栓性静脉炎、脉管炎、腹部血管瘤、动脉硬化、深静脉血栓、血管炎、痔疮、糖尿病、高脂血症、痛风、腰椎问盘突出症、特发性浮肿、嗜铬细胞瘤、肥胖、糖尿病眼底痛变、慢性肾炎、脑中风、脑损伤、失眠、眩晕、健忘、头痛、癫痫、抑郁症、焦虑症、神经官能症、眼睑炎、麦粒肿、角膜炎、中心性视网膜炎、视网膜静脉阻塞、虹膜炎、近视、眼底出血、黄褐斑、痤疮、银屑病、脱发、白癜风、掌足脓疱症、荨麻疹、湿疹、毛囊炎等。
    【加减法】便秘腹痛，加制大黄；腰腿痛，加怀牛膝；皮肤病者，加薏苡仁；腹痛，加当归、川芎；进食后腹胀嗳气反流、心下按之满痛者，合大柴胡汤；抑郁、失眠，合柴胡加龙骨牡蛎汤；面色黄、浮肿貌、腹痛、月经不调者，合当归芍药散；腹痛、四肢冷，合四逆散；糖尿病、高血压，合黄芪桂枝五物汤；血管病，合四味健步汤；腰痛、腹痛，合大黄附子细辛汤。
    【注意事项】体力衰弱，食欲不振，易恶心、腹泻者及孕妇慎用。
    
桂枝芍药知母汤
    古代历节病的专方，有散寒止痛的功效，适用于以身体消瘦、关节肿大为特征的关节病。
    【经典配方】桂枝四两，芍药三两，甘草二两，麻黄二两，生姜五两，白术五两，知母四两，防风四两，附子二枚。上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，分三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】桂枝20g，白芍15g，生甘草10g，麻黄10g，生姜25g，白术25g，知母20g，防风20g，制附子20g。
    【煎服法】以水1200ml，附子先煎30分钟，后人他药，煮沸后再文火煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐。（五）
    【体质要求】形体多消瘦，精神萎靡，面色无光泽，关节肿大，疼痛剧烈，甚至浮肿。
    【适用疾病】类风湿性关节炎、风湿性关节炎、关节型银屑病、颞下颌关节紊乱综合征、紧张性头痛、肩周炎、慢性椎间盘源性腰腿痛、马尾神经炎、坐骨神经痛、梨状肌综合征、痛风、膝关节滑膜炎、膝关节积液、股骨头坏死、骨质增生、腱鞘炎等。
    
葛根汤
    古代的醒酒方，温和的发汗剂，有散寒舒筋的功效，适用于以恶寒无汗、头痛、身痛、颈项腰背强痛、嗜睡、易疲乏、大便溏薄等为特征的疾病。
    【经典配方】葛根四两，麻黄三两，桂枝二两，生姜三两，甘草三两，芍药二两，大枣十二枚。上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。覆取微似汗。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】葛根30g，生麻黄10g，桂枝10g，白芍10g，生甘草5g，生姜15g，红枣20g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30～40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    太阳病，项背强几几，无汗，恶风。（31）
    太阳与阳明合病者，必自下利。（32）
    太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉。（二）
    【体质要求】体格壮实、肌肉结实丰满，面色多黝黑或黄暗粗糙而缺乏光泽，嗜睡、易疲劳、咽喉不红等。以从事体力劳动或平素身体强壮的青壮年多见。女性多痤疮、肥胖、月经周期长或闭经。
    【适用疾病】感冒、颈椎病、落枕、肩周炎、腰椎间盘突出、急性腰扭伤、慢性腰肌劳损、脑供血不足、三叉神经痛、面神经炎、特发性面神经麻痹、中风、暴聋、中耳炎、、化脓性外耳道炎、牙龈炎、牙周脓肿、牙髓炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、扁桃腺炎、急性传染性结膜炎、虹膜炎、视网膜病变、麦粒肿、甲减、急性肠炎、细菌性痢疾、痤疮、荨麻疹、湿疹、手足口病、不孕症、闭经、痛经、多囊卵巢综合征、小儿发热、遗尿、外科疖痈、性功能障碍等。
    【加减法】闭经或月经后期、浮肿者，合当归芍药散；腰部冷重，神疲乏力者，合甘姜苓术汤；腹痛及腰腿痛，特别是左少腹按之疼痛，下肢皮肤干燥，舌暗者，合桂枝茯苓丸；慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎等，加川芎、辛夷；头面部的疮疖、三叉神经痛、周围性面神经炎、暴聋、头痛等，加大黄、川芎；腰腿关节沉重疼痛较甚，加白术、附子；体格壮实男子的高血压、糖尿病、颈椎病、落枕，加黄连、黄芩。
    【注意事项】体型瘦弱者，体弱多病者，瘦弱面白多汗者，均应慎用。
    
葛根芩连汤
    古代的解酒止利方，有清热止泻的功效，适用于以下利、心中烦闷而悸、心下痞、项背强急、身重、汗出、口渴、舌红、脉滑数或促为特征的疾病。
    【经典配方】葛根半斤，甘草（炙）二两，黄芩三两，黄连三两。上四味，以水八升，先煮葛根减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】葛根40g，黄连10g，黄芩10g，生甘草10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】太阳病……利遂不止，脉促者……喘而汗出者。（34）
    【体质要求】大多体格比较壮实，肌肉相对发达厚实，肥胖倾向，唇舌暗红，满面油腻，大便不成形或腹泻，全身困重，尤其以项背强痛不舒为特征。体检多见血糖高、血压高。应酬多、工作压力大的中年男性多见。
    【适用疾病】急性肠炎、痢疾、小儿中毒性肠炎、肠伤寒、麻疹、乙型脑炎、流行性感冒、糖尿病、高血压、冠心病、脂肪肝、脑中风、心律不齐、颈椎病、口腔溃疡、牙周炎、牙周脓肿、醉酒后。
    【加减法】烦躁、头痛、便秘或大便黏臭者，或高血压、出血倾向，或牙周脓肿、牙痛者，加制大黄；糖尿病导致腰腿无力、下肢皮肤变色者，或性功能障碍者，加怀牛膝；心下痞、恶心呕吐者，合半夏泻心汤。
    【注意事项】精神倦怠，脉沉缓者慎用。
    
甘姜苓术汤
    古代肾着病专方，适用于以腰重而冷、浮肿、小便不利为特征的疾病。
    【经典配方】甘草、白术各二两，干姜、茯苓各四两。上四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。（《金匮要略》）
    【常用剂量】炙甘草5g，白术15g，干姜20g，茯苓20g
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦．身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱。（十一）
    【体质要求】体型肥胖，平素身困体重，腰部多松软、冷重，全身关节肌肉易于酸重，易浮肿便溏，易汗出，分泌物多，清稀不臭。
    【适用疾病】急性腰扭伤、腰肌劳损、肾结石、腰椎间盘突出症、慢性盆腔炎、妊娠浮肿、坐骨神经痛、风湿性关节炎、骨性关节炎、过敏性鼻炎、慢性支气管炎、前列腺增生症、急性胃肠炎、慢性结肠炎、急慢性湿疹、皮炎、肛瘘、遗尿、尿失禁、自汗、盗汗、厌食症等。
    【加减法】乏力、颈项腰背酸痛，合葛根汤；浮肿多汗者，合防己黄芪汤；恶寒无汗、关节疼痛者，合麻黄汤；心下痞硬、食欲不振者，加人参；心功能不全者，加桂枝；腰背关节疼痛严重，并有恶寒、腹泻、四肢厥冷、脉沉者，加附子。
    【注意事项】火热型体质慎用。
    
甘草泻心汤
    古代狐惑病的专方，适用于以消化道、生殖道、眼睛等黏膜充血、糜烂、溃疡为特征的疾病。
    【经典配方】半夏半升，黄芩三两，干姜三两，人参三两，甘草（炙）四两，黄连一两，大枣十二枚。上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】制半夏10g，黄芩15g，干姜10g，党参15g，炙甘草20g，黄连5g，大枣20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬满，干呕心烦不得安。（158）
    狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蚀于上部则声喝。（三）
    【体质要求】多见唇红、舌红、烦躁、心悸、失眠、脉滑等。
    【适用疾病】复发性口腔溃疡、口腔扁平苔癣、手足口病、白塞病、红斑狼疮、子宫颈炎、克罗恩病、溃疡性结肠炎、直肠溃疡、直肠炎、胃溃疡、精神病等。
    【加减法】便秘、舌苔厚，或有高血压、衄血者，加制大黄；伴有糖尿病头昏、肩痛、口渴者，加葛根；自身免疫性疾病，并见大便干结、腹痛、脚挛急者，加白芍。
    【注意事项】方中甘草用量，一般多在6g以上，也有用可能导致反酸、腹胀及浮肿等副作用。
    
黄连泻心汤
    古代治疗热病的常用方，传统的清热泻火方，适用于以神昏错语、烦躁失眠、心悸、舌红口燥、脉滑数等为特征的疾病。
    【经典配方】黄连三两，黄芩、黄柏各二两，栀子十四枚，擘。上四味，切，以水六升，煮取二升，分二服。（《外台秘要》）
    【常用剂量】黄连10g，黄芩10g，黄柏10g，山栀子15g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【原书方证】时疾三日已汗解，因饮酒复剧，苦烦闷干呕，口燥呻吟，错语不得卧。
    【体质要求】体格较强健，面色潮红或红黑，有油光，目睛充血或多眵，口唇暗红或紫红，舌质暗红，质坚敛苍老，舌苔薄黄或黄腻，脉象多滑数有力。腹部肌肉较紧张，按之有力或有不适感。易烦躁、焦虑，好动，易失眠多梦，平时喜凉恶热，喜凉饮，皮肤常有疮疖，或易于腹泻，口干口苦，常有口舌溃疡，咽痛，小便黄短，多有足癣，女性多有黄带。
    【适用疾病】急性传染病及急性感染性疾病过程中的中毒性脑病、原发性高血压、脑中风、脑损伤、脑血管性痴呆、蛛网膜下腔出血、高纤维蛋白原血症、精神分裂症、焦虑症、心动过速、动脉硬化、慢性胆襄炎、更年期综合征、甲亢、失眠、毛囊炎、湿疹、皮炎、脓疱疮、各种真菌感染、性病、疖、丹毒、带状疱疹、结膜炎、鼻疖、痤疮、多汗症、牙周炎、扁平苔藓、白塞病、掌足脓疱病、脂溢性脱发、血小板减少性紫癜、类风湿性关节炎、流行性出血热、败血症、血友病、倒经、痛经、盆腔炎、子宫颈炎、前列腺炎等。
    【加减法】腹胀、呕吐、反流、心下按之满痛者，合大柴胡汤；出血便秘者，合三黄泻心汤；皮肤发红发干、脱屑者，合桂枝茯苓丸、四物汤。
    【注意事项】平素精神萎靡、喜热畏冷者，贫血者，食欲不振者，肝肾功能不全者，均宜慎用。
    
黄连阿胶汤
    古代的除烦止血方，适用于以心烦不得眠、心下痞、腹痛、舌红、便血、崩漏为特征的疾病。
    【经典配方】黄连四两，黄芩二两，芍药二两，鸡子黄二枚，阿胶三两。上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】黄连5～20g，黄芩15g，白芍15g，阿胶15g，鸡子黄二枚。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，去药渣，化入阿胶，稍冷，入鸡蛋黄2个，搅和，取汤液300ml，分2～3次温服。阿胶可以另放黄酒隔水蒸化或放微波炉中融化后，分2～3份搅人汤液中服用。鸡蛋黄可以另服。
    【经典方证】心中烦，不得卧。（303）
    【体质要求】患者形体中等，皮肤白，烦躁身热，失眠多梦，皮肤粗糙伴有脱屑，易出血、质黏稠，多见皮下紫癜、鼻衄、便血、崩漏等，易口腔溃疡，易关节疼痛。舌质多深红如火呈草莓样，或伴有舌体的糜烂、破溃、裂纹，芒面干而少津，或呈镜面舌或花剥苔，唇红，咽红，脉多细数。
    【适用疾病】细菌性痢疾、溃疡性结肠炎、肠伤寒、裁性病后期的失眠、崩漏、便血、尿血、鼻衄、咯血、呕血皮下出血、血小板减少性紫癜、牙龈出血、精神分裂症、焦虑症、老年性痴呆、神经衰弱、失眠症、皮肤瘙痒症、银屑病、干性皮肤病、干性湿疹、手掌角化症、掌跖脓疱症、快速性心律失常、糖尿病、脑溢血、高血压、干燥综合征、习惯性流产、功能失调性子宫出血、闭经等。
    【加减法】出血，加生地；腹痛拒按，加制大黄；小腹痛，加牡丹皮。
    【注意事项】本方黄连的用量较大，煎煮后的药液也相当苦，一般来说，不能长期服用，等症状缓解后，即应减量。嘱咐女性患者注意保持良好的睡眠，经期少食生冷，避免受凉，少剧烈运动。
    
黄芩汤
    古代的清热止利方，适用于以腹痛、下利而脉数为特征的疾病。
    【经典配方】黄芩三两，芍药二两，甘草二两，大枣十二枚。上四味，以水二升，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】黄芩15g，白芍15g，生甘草10g，大枣20g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】太阳与少阳合病，自下利者。（172）
    【体质要求】肌肉较坚紧，唇红舌红目红，烦躁身热，失眠多梦，或溃疡周边红肿、淋巴结肿大者，或腹痛、腹泻、小便灼热、月经淋漓者，其人黏膜易于充血发炎，如有出血则血色多鲜红而质地黏稠，舌红唇红，脉滑数。
    【适用疾病】痢疾、急性肠炎、溃疡性结肠炎、克罗恩病、直肠炎；肛裂、痔疮、子宫内膜炎、盆腔炎、附件炎、月经过多、痛经、胎动不安、先兆流产等。
    【加减法】腹痛拒按者，加制大黄；腹泻、烦热者，加黄连；出血多者，加阿胶；呕吐者，加半夏、生姜。
    【注意事项】倦怠，脉沉缓者慎用。
    
黄芪桂枝五物汤
    古代血痹病的专方，主治以肢体麻木、自汗而浮肿为特征的慢性疾病。
    【经典配方】黄芪三两，桂枝三两，芍药三两，生姜六两，大枣十二枚。上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】生黄芪60g，桂枝10g，肉桂10g，白芍10g，赤芍10g，生姜30g或干姜10g，大枣20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状。（六）
    问日：血痹病从何得之？师日：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。（六）
    【体质要求】其人多肌肉松弛，皮肤缺乏弹性，腹部按之松软，下肢多有浮肿，平时缺少运动，食欲虽好，但容易疲乏、头晕、气短，尤其是在运动时更感力不从心，甚至出现胸闷胸痛，或头晕眼花。运动心电图常提示心肌缺血。面色黄暗或暗红者，其舌质多淡红或淡胖，或紫暗。两下肢多浮肿。中老年人多见。
    【适用疾病】高血压、动脉硬化、冠心病、心绞痛、心功能不全、高黏滞血症、椎一基底动脉供血不足、腰椎间盘脱出、颈椎病、骨质增生症、肩周炎、中风后遗症、糖尿病、糖尿病性肾病、糖尿病性周围神经炎、糖尿病眼底病变、视网膜静脉阻塞、血管闭塞性脉管炎、多发性大动脉炎（又称无脉症）、多发性末梢神经炎、硬皮病、皮肌炎、面神经麻痹、肢端血管舒缩功能障碍、不易愈合的伤口、产后自汗盗汗、产后身痛、产后指掌麻胀、产后足痿、慢性肾炎、慢性肾功能不全、肥胖症、小儿多汗症、慢性鼻炎、老人感冒等。
    【加减法】下肢疼痛麻木者，合四味健步汤；易感冒、易咳喘打喷嚏，多汗者，合玉屏风散；糖尿病肾病等见脸红、小腹压痛、小腿皮肤干燥等瘀血证候者，合桂枝茯苓丸；口渴、多汗、腹泻、浮肿者，合五苓散；眩晕、小便不利或高脂血症者，合泽泻汤；精神萎靡、极度疲倦者，合麻黄附子细辛汤；下肢浮肿、关节疼痛者，合防己黄芪汤；高血压、脑梗死、头昏头痛者，加葛根、川芎；胸闷痛、舌暗者，加丹参、川芎。
    【注意事项】体瘦、腹胀者慎用。
    
桔梗汤
    古代治疗咽喉病专方，适用于咽痛、咽喉干为特征的疾病。
    【经典配方】桔梗一两，甘草二两。上二味，以水三升，煮取一升，去滓。温分再服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】桔梗10g，生甘草20g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】咽痛者。（311）
    【适用疾病】急慢性咽炎、急性扁桃体炎、喉炎、失音、支气管炎。
    【加减法】失音，加半夏；咽痛而不红，加桂枝；扁桃体肿大，加连翘、石膏、柴胡。消瘦、咽喉干燥，加玄参、麦冬。
    【注意事项】无咽痛、咽干者慎用。
    
荆芥连翘汤
    近代日本汉方流派一贯堂医学的经验方，是青年人腺病体质的调理方，有散风理气和血泻火解毒的功效，适用于以红、肿、热、痛为特征的头面部炎性疾病和热性体质的调理。
    【原书配方】荆芥、连翘、甘草、薄荷、黄连、黄芩、黄柏、山栀子、生地黄、当归、川芎、赤芍、防风、枳壳（实）各1.5g，柴胡、桔梗、白芷各2g。水煎，每日3服。（矢数道明《新版汉方后世要方解说》）
    【常用剂量】荆芥10g，连翘15g，防风10g，柴胡10g，桔梗10g，白芷10g，枳壳10g，生甘草5g，薄荷5g，黄连5g，黄芩10g，黄柏10g，山栀子10g，生地黄15g，当归10g，川芎10g，白芍10g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【原书方证】多用于青年期腺病体质所发的疾病。一般肤色浅黑色，有光泽，手足心多油汗，好发鼻炎、扁桃体炎、中耳炎、慢性副鼻窦炎等以及肺结核早期、面部毛囊炎、鼻衄等。其人腹肌和脉象多紧张。
    【体质要求】多见于年轻人。形体中等或偏瘦，面色潮红或红黑，或浅黑色，也有白里透红者，一般面有油光，易发痤疮，疮体色红易化脓。目睛充血或多眵，唇红，咽喉充血，舌红；胸胁部有抵抗感或压痛，腹肌较紧张；入冬手足易冷，入夏手心热。多易烦躁、焦虑或抑郁，容易失眠，容易头痛头昏，容易皮肤瘙痒，容易晨僵，容易鼻衄，容易鼻塞流浊涕，容易耳聋耳鸣，容易咽痛扁桃体肿大，容易口腔溃疡，容易淋巴结肿大。女性多月经周期短，量中等偏多，黏稠有血块，易痛经，易有宫颈炎、宫颈糜烂、阴道炎等妇科炎症。
    【适用疾病】痤疮、荨麻疹、过敏性紫癜、单纯性疱疹、带状疱疹、毛囊炎、银屑病、玫瑰糠疹、多形性红斑、急慢性中耳炎、虹膜炎、酒齄鼻、急慢性上腭窦化脓、鼻炎、鼻窦炎、鼻疖、急慢性扁桃体炎、脱发、肺结核、恶性淋巴瘤、支气管扩张、肺炎、口腔溃疡、硬皮病、干燥综合征、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、不孕症、丹毒、疖痈、盆腔炎、附件炎、宫颈糜烂等。
    【注意事项】食欲不振者、年老体弱、脸色发青、眼圈发黑者慎用。使用本方应注意检查肝功能。
    
理中汤
    古代治疗霍乱胸痹等病的常用方，有温中驱寒的功效，适用于以吐利、食不化、心下痞硬、口不干渴、喜唾为特征的疾病。
    【经典配方】人参、干姜、甘草（炙）、白术各三两。上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四、夜二服；腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。
    【常用剂量】党参15g，干姜15g，白术15g，炙甘草10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    霍乱，头痛，发热，身疼痛……寒多不用水者。（385）
    大病差后，喜唾，久不了了。（395）
    胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心。（九）
    【体质要求】肤色暗无光泽，精神较萎靡，畏寒，无渴感，唾、涕、尿、胃酸等分泌物清稀量多，腹胀，大便清稀不臭，舌体胖大，舌苔水滑，脉沉者。
    【适用疾病】急慢性胃肠炎、消化性溃疡、功能性消化不良、胆道蛔虫症、肠易激综合征、慢性结肠炎、溃疡性结肠炎、慢性痢疾、小儿多涎、婴幼儿营养不良、小儿腹泻、过敏性鼻炎、口腔炎、前列腺增生症、消化性溃疡、胆汁反流性胃炎、慢性支气管炎、阴道炎、盆腔炎、急慢性湿疹、皮炎、支气管扩张、上消化道出血、过敏性紫癜、血小板减少性紫癜、失血性休克、功能性子宫出血症、心绞痛、风湿性心脏病、冠心病等。
    【加减法】心悸腹痛者，加桂枝，名桂枝人参汤；口疮、腹泻者，加黄连，名连理汤；全身状况更差，脉微弱，精神萎靡者，加附子，名附子理中汤。
    【注意事项】日本汉方家大琢敬节经验，本方用后三四日，可出现浮肿，这是药中病气的好现象，继续服用本方，浮肿可自然消失。若患者担心其浮肿，也可再用五苓散治之。（《现代日本汉方处方手册》）。
    
麻黄附子细辛汤
    古代的温热性止痛兴奋剂，经典的温经散寒方，适用于以精神萎靡、恶寒无汗、身体疼痛、脉沉为特征的疾病。
    【经典配方】麻黄二两，细辛二两，附子一枚。上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】麻黄10g，细辛10g，附子10g
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】少阴病，始得之，反发热，脉沉者。（301）
    【体质要求】体格健壮，但有严重恶寒感和极度疲劳感，面色黄暗，萎靡困倦，无精打采，声音低弱，恶寒，特别是背部发冷，或头痛，或咽痛，或暴哑，或腰痛，或牙痛，或咳喘，口不渴，痰液清稀。舌淡、苔水滑或白厚，脉沉迟者。
    【适用疾病】暴哑失音、感冒发热、支气管哮喘、过敏性鼻炎、4U1腺病毒肺炎、坐骨神经痛、急性腰扭伤、腰椎间盘脱出症、类风湿性关节炎、肩周炎、三叉神经痛、偏头痛、牙痛、肾结石肾绞痛、脑干脑炎、精神分裂症、心动过缓、嗜睡、毒瘾、阳痿、脱肛、子宫脱垂、不射精、月经过期不至、闭经等。
    【加减法】精神病，合温胆汤；月经不调、浮肿者，合当归芍药散；腰部沉重，神疲乏力者，合甘姜苓术汤；消瘦、食欲欠佳者，加桂枝、甘草、生姜、大枣，名桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤，可减毒增效；浮肿、贫血貌者，加黄芪；大便溏者，加白术、茯苓。
    【注意事项】本方只能用汤剂，不可用粉末。方中麻黄、附子、细辛均有毒性，但经过煎煮以后，其毒性明显减轻。本方不可长期大量使用，一般得效以后可不用或减少用量。
    
麻黄汤
    古代伤寒病的主方，经典的辛温解表方，有发汗、平喘的功效，适用于以无汗而喘或无汗身痛、脉浮有力为特征的疾病。
    【经典配方】麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓。温服八合。覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝法将息。（《伤寒论》）
    【常用剂量】麻黄15g，桂枝10g，生甘草5g，杏仁15g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呃逆，脉阴阳俱紧者。（3）
    太阳病，头痛发热，身疼腰痛，恶风，无汗而喘者。（35）
    喘而胸满者。（36）
    【体质要求】体格健壮，面色黄暗，皮肤干燥且较粗糙。恶寒喜热，易着凉，着凉后多肌肉酸痛，无汗发热；易鼻塞、气喘，身体沉重，反应不敏感。
    【适用疾病】感冒、流行性感冒、麻疹肺炎、支气管哮喘、慢性支气管炎（喘息型）、慢性阻塞性肺气肿、花粉症、风湿性关节炎、外伤性关节炎、颈椎病、类风湿性关节炎、腰肌劳损、雷诺病、肩周炎、强直性脊柱炎、坐骨神经痛、三叉神经痛、偏头痛、鼻窦炎、皮肌炎、硬皮病、皮癣，鼻炎、闭经、子宫脱垂、尿失禁等。
    【加减法】肌肉痛、浮肿者，加白术，名麻黄加术汤；银屑病，合桂枝茯苓丸，再加大黄、生石膏、生苡仁。
    【注意事项】肌肤白皙、有上冲感，易烘热、汗出者，脉弱无力者，平素易头晕、目眩、心悸、失眠、烦躁不安者，高血压、心脏病、糖尿病、肿瘤放化疗期间以及极度消瘦者，均应慎用。
    
麻黄杏仁甘草石膏汤
    古代的清热平喘方，适用于以汗出而喘、口渴烦躁为特征的疾病。
    【经典配方】麻黄四两，杏仁五十个，甘草二两，石膏半斤。上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升。（《伤寒论》）
    【常用剂量】生麻黄15g，杏仁15g，生甘草10g，生石膏30g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】汗出而喘，无大热者。（63）
    【体质要求】大多身体状况较好，皮肤大多比较粗糙，面部或眼睑可见轻度浮肿貌。口渴，不恶寒，或恶热喜冷饮，其人多痰液，鼻涕黏稠，口干口苦等。
    【适用疾病】支气管哮喘、急慢性支气管炎、大叶性肺炎、病毒性肺炎、麻疹性肺炎、小支气管肺炎、流行性感冒、急性肾炎、接触性皮炎、荨麻疹、玫瑰糠疹、声带水肿、鼻窦炎、鼻塞、鼻咽管不通、中耳炎、结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、遗尿等。
    【加减法】肺部感染者，加连翘、黄芩、山栀；大便不通，舌苔厚者，加大黄；腹胀者，加枳实、厚朴；咽痛痰黏者，加桔梗、半夏。
    【注意事项】心源性咳嗽慎用。
    
麦门冬汤
    古代的滋补性降逆剂，适用于以咳逆上气、干呕、食欲不振、咽喉不利而羸瘦者。
    【经典配方】麦门冬七升，半夏一升，人参二两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚。上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
    【常用剂量】麦门冬70g，制半夏10g，人参10g，生甘草10g，粳米30g或山药30g，大枣20g。
    【煎服法】以水1500ml，煮沸后调文火再煎煮50分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】大逆上气，咽喉不利。（七）
    【体质要求】多形体羸瘦而皮肤干枯，营养不良；多伴有进食困难、呼吸困难、发音困难等，大便多干结。
    【适用疾病】慢性咽喉炎、百日咳、支气管炎、支气管扩张症、肺炎、肺结核、肺不张、急慢性支气管炎、支气管哮喘、肌萎缩、肌营养不良、帕金森病、老年性肌肉萎缩、肺癌、恶性肿瘤中晚期等。
    【加减法】咽喉黏痰感者，合半夏厚朴汤；咽喉干痛者，合桔梗汤；汗出而渴、舌面干、脉或洪或大者，加生石膏；皮肤枯、涩、痒或出血者，加生地、阿胶；心悸、气短、舌淡者，加桂枝；悸动者，加龙骨、牡蛎。
    【注意事项】体格壮实、面色红润者慎用。
    
排脓汤
    古代外科疮痈病方，现代的排痰剂，主治以痰黏稠难咯为特征的疾病。
    【经典配方】枳实十六枚、芍药六分、桔梗二分。上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡子黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】枳实2g，芍药2g，桔梗1g，按以上比例研细粉服用。
    【煎服法】古代采用一枚蛋黄粉与之混合后，用米汤送服。现代也可用米粥或酸奶调服。或用开水泡服当茶饮。每次3～6g，每日3次。
    【适用疾病】支气管哮喘、支气管炎、肺气肿、肺脓疡、胃痛、腹痛、消化不良、习惯性便秘等。
    【注意事项】贫血、食欲不振者慎用。
    
四逆散
    古代治疗四肢冷的专方，经典的理气方，能缓解除心理压力所导致的躯体症状，适用于以胸胁苦满、四肢冷、腹痛为特征的疾病。
    【经典配方】柴胡、芍药、枳实、甘草各十分。上四味，各十分，捣筛。白饮和服方寸匕，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】柴胡15g，白芍15g，枳壳15g，生甘草5g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。可将上药研细末，米粥或酸奶或红酒等调服，每服5g，日2次。
    【经典方证】少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者。（318）
    【体质要求】体型中等偏瘦，面色黄或青白，表隋淡漠，情绪低落，主诉多，舌苔多薄白，舌质正常，四肢冷，月经前大多乳房胀痛，上腹部及两胁下腹肌比较紧张，按之比较硬。
    【适用疾病】慢性胃肠炎、消化道溃疡、功能性胃肠病、肠易激综合征、痢疾、溃疡性结肠炎、习惯性便秘、慢性胆囊炎、低血压、抑郁症、更年期综合征、神经症、神经性皮炎、带状疱疹、肋间神经痛、肋软骨炎、泌尿系结石、肾盂肾炎、膀胱炎、急迫性尿失禁、前列腺增生、性功能障碍、不安腿综合征、痛经、经前期紧张综合征、闭经、小儿腹痛等。
    【加减法】咽喉异物感、腹胀者，合半夏厚朴汤；泌尿道结石有积水疼痛者，或泌尿系统感染伴有尿频、尿痛、血尿者，合猪苓汤；顽固性的头痛、失眠、胸痛、呃逆、磨牙、便秘、舌紫暗者，加当归、川芎、桃仁、红花、牛膝、桔梗、生地，名血府逐瘀汤。
    【注意事项】面色咣白、精神萎靡、脉沉者慎用。
    
四逆汤
    古代霍乱病急救方，经典的回阳救逆剂，适用于以下利清谷、四肢厥冷、脉微欲绝为特征的急危重症。
    【经典配方】附子一枚（生用，去皮，破八片），甘草二两（炙），干姜一两半。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。强人可大附子一枚，干姜三两。（《伤寒论》）
    【常用剂量】制附子15g，炙甘草10g，干姜10g。
    【煎服法】以水1100ml，先煎附子30分钟，再人他药，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也……若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。（29）
    下利清谷不止，身疼痛者。（91）
    病发热，头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛。（92）
    脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者。（225）
    少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。（323）
    少阴病……若膈上有寒饮，干呕者。（324）
    大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者。（353）
    大汗，若大下利而厥冷者。（354）
    下利腹胀满，身体疼痛者。（372）
    吐利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者。（388）
    既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者。（389）
    【体质要求】形体偏胖，面色多晦暗、苍白或暗黄，精神萎靡，面带倦容，目睛无神或眼泡易浮肿，唇色暗淡干枯，舌质淡胖而暗，多有齿痕，舌苔白（或黑）润或白滑；肌肉松软，按之无力，皮肤多干燥，晨起面多浮肿。平时畏寒喜暖，四肢常冷，尤其以下半身冷为著，易疲倦，好静恶动，大便常稀溏不成形，小便清长，口不干渴或渴不多饮或喜热饮等。
    【适用疾病】各种原因导致的休克及心功能衰竭、心绞痛、心肌梗死、低血压、晕厥、心律失常、心动过缓、病态窦房结综合征、肾功能衰竭、慢性肝炎肝硬、慢性胃炎、胃溃疡、霍乱、急性胃肠炎、溃疡性结肠炎、小儿消化不良、小儿腹泻、支气管哮喘、肺心病、风湿性及类风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰椎病、顽固性头痛、前列腺炎、甲状腺机能低下、重症肌无力、功能性子宫出血、崩漏、闭经、阳虚发热、精神分裂症、抑郁症、阳痿、复发性口腔溃疡、慢性咽炎、过敏性鼻炎等。
    【加减法】大吐、大泻、大汗及大出血者，加人参，名四逆加人参汤；出血或心下痞复恶寒、疲倦、面色发暗者，合三黄泻心汤。
    【注意事项】面色红润、口臭声粗、大便燥结、小便短赤、脉数滑有力、舌质红瘦、苔焦黄或黄腻者，慎用本方。附子有毒，煎煮时间要长。
    
薯蓣丸
    古代的强壮剂、理虚方，适用于以消瘦、神疲乏力、贫血为特征的慢性疾病。
    【经典配方】薯蓣三十分，当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各十分，甘草二十八分，人参七分，川芎、芍药、白术、麦门冬、杏仁各六分，柴胡、桔梗、茯苓各五分，阿胶七分，干姜三分，白蔹二分，防风六分，大枣百枚。上二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。（《金匮要略》）
    【常用剂量】山药30g，当归10g，桂枝10g，神曲10g，熟地10g，大豆黄卷10g，炙甘草6g，生晒参10g，川芎10g，白芍10g，白术10g，麦门冬15g，杏仁10g，柴胡10g，桔梗10g，茯苓10g，阿胶10g，干姜10g，白蔹10g，防风10g，大枣30g。
    【煎服法】以水1500ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液400ml；再加水800ml左右，文火再煎煮30分钟。又取汤液200ml，与前次的400ml混合，得汤液600ml，分4次2日温服。也可按原书剂量做成蜜丸或膏滋药长期服用。
    【经典方证】虚劳诸不足，风气百疾。（六）
    【体质要求】体形消瘦干枯，贫血貌，疲惫乏力，头晕眼花；多伴有低热，心悸气短，食欲不振，骨节酸痛，容易感冒，大便易不成形者。脉细弱，舌淡嫩。多见于高龄老人，肿瘤手术化疗以后、胃切除后、肺功能低下、大出血以后、极度营养不良者。
    【适用疾病】恶性肿瘤手术放疗后、贫血、血小板减少症、白血病、慢性胃肠病、结核病、肺结核、肺癌、矽肺、肺气肿、肌肉萎缩、高龄老人营养不良、老年性痴呆等。
    【注意事项】本药作用较缓，可做成丸药用于慢性病患者的体质调理。
    
芍药甘草汤
    古代的解痉止痛方，适用于各种肌肉的痉挛性疾病及以脚挛急、疼痛为特征的疾病。
    【经典配方】芍药、甘草（炙）各四两。上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】白芍或赤芍30g，炙甘草10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    脚挛急。（29）
    胫尚微拘急。（30）
    【体质要求】患者易于腹痛，易于便秘，易于肌肉痉挛。其体型胖瘦皆有，但多肌肉坚紧，尤其是腹壁肌肉比较紧张。
    【适用疾病】腓肠肌痉挛、坐骨神经痛、急性腰扭伤、腰肌劳损、腰椎病、胃及十二指肠溃疡、胃痉挛、肠粘连、习惯性便秘、胆绞痛、肾绞痛、支气管哮喘、痛经、糖尿病足、下肢静脉血栓形成、股骨头缺血性坏死、骨质增生症、椎间盘突出症、足跟痛、三叉神经痛、肋间神经痛、带状疱疹、牙痛、顽固性呃逆、不安腿综合征、小儿腹痛、小儿睡中磨牙症、颜面肌抽搐、眼睑痉挛、书写震颤症、阴茎异常勃起（强中）、阳痿、缩阴症、阴道痉挛、习惯性便秘、肛裂、胆汁淤积性肝硬化等。
    【加减法】腹痛便血者，加黄芩；腹时冷痛者，加肉桂、干姜；四肢冷、胸胁苦满、腹胀者，加柴胡、枳壳；泌尿道结石急性发作，疼痛难忍者，加柴胡、当归、枳实、川芎、牛膝等；腰扭伤，疼痛剧烈者，加麻黄、桂枝、细辛。
    【注意事项】肌肉松软者、大便不成形而无腹痛者应慎用。
    
酸枣仁汤
    古代的除烦助眠方，适用于以精神恍惚、多疑虑、睡眠不安等为特征的疾病。
    【经典配方】酸枣仁二升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，川芎二两。上五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】酸枣仁30g，炙甘草5g，知母10g，茯苓10g，川芎10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】虚劳，虚烦不得眠。（六）
    【体质要求】形体消瘦，皮肤于枯，指甲、唇口苍白，容易疲劳。情绪不稳定、易激惹，精神恍惚，不定愁诉，可有轻度焦虑或抑郁。以中老年妇女多见。
    【适用疾病】更年期综合征、焦虑症、抑郁症、癔症、疑病症、梦游、精神分裂症、失眠症、嗜睡症、神经衰弱、冠心病、心绞痛、偏头痛等。
    【加减法】多梦惊悸眩晕，合温胆汤；腹胀、咽喉异物感者，合半夏厚朴汤；胸闷、心悸、乏力者，合柴胡加龙骨牡蛎汤；烦热甚者，加山栀、连翘、黄芩等。
    【注意事项】酸枣仁、知母有缓下作用，有腹泻或大便溏者应减量使用。
    
肾气丸
    古代的理虚方，经典的老年病用方，有温阳利水强壮等功效。适用于以腰痛膝软、少腹拘急、小便不利为特征的疾病以及老年人的调理。
    【经典配方】干地黄八两，山药四两，山茱萸四两，泽泻三两，牡丹皮三两，茯苓三两，桂枝一两，附子（炮）一两。上八味末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】生地黄20g，山药15g，山萸肉15g，泽泻15g，丹皮15g，茯苓15g，肉桂5g，制附子5g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。可按原书做成丸药。
    【经典方证】
    虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者。（六）
    短气有微饮。（十二）
    男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗。（十三）
    妇人病……转胞，不得溺。（二十二）
    脚气上人，少腹不仁。（五）
    【体质要求】中老年人多见。神情倦怠，易疲劳，肌肤较松软，腰膝酸软、下半身尤其下肢常感寒冷，或有浮肿，时常出现烦热感。小腹部松软无力或拘急不适感。多患有糖尿病、高血压、动脉硬化、白内障、前列腺肥大等。
    【适用疾病】甲状腺功能减退症、醛固酮增多症、糖尿病、尿崩症、阿狄森病、肾上腺皮质激素副作用、糖尿病肾病、肾病综合征、慢性肾炎、肾盂肾炎、肾结核、肾结石、输尿管结石、膀胱炎、膀胱结石、膀胱括约肌麻痹、神经性尿频、前列腺炎、前列腺肥大、产后水肿或尿闭、术后尿失禁、脊髓性尿潴留、肺气肿、慢性支气管炎、支气管哮喘、老年性或糖尿病性白内障、青光眼、玻璃体浑浊、高血压病、动脉硬化症、高脂血症、神经衰弱、神经官能症、角膜炎、眼睑抽搐症、慢性鼻炎、慢性扁桃体炎、梅尼埃综合征、神经性耳鸣、耳聋、复发性口腔溃疡、齿痛、湿疹、老年性皮肤瘙痒症、苔藓样皮炎、阴门瘙痒症、黑变病、阳痿、遗精、早泄、不育、不孕、带下病等。
    【加减法】口渴、小便不利，合五苓散；气短、自汗，合并糖尿病，合黄芪桂枝五物汤；腰痛、下肢浮肿者，加怀牛膝、车前子，名济生肾气丸。
    【注意事项】形体壮实，脸色暗红而有油光，脉滑数者慎用，误用本方可有皮疹、恶心、腹痛等副作用。
    
生脉散
    古代的暑天保健用方，适用于以脉弱、多汗、气短、头昏眼花为特征的疾病。
    【原书配方】人参五分，麦门冬五分，五味子七粒，长流水煎，不拘时服。
    【常用剂量】人参10g，麦冬15g，五味子10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【原书方证】中暑。（《内外伤辨惑论》）
    【体质要求】其人精神萎靡，憔悴疲惫，汗出多，气喘吁吁，头昏眼花，心悸胸闷，口干舌燥；食欲不振，心下痞硬；脉虚弱，舌质嫩红。
    【适用疾病】急性心肌梗死、心脏功能不全、心源性休克、中毒性休克、失血性休克、冠心病、心肌炎、发热性疾病后期体质虚弱、肺结核、慢性支气管炎、肺气肿、肺心病、神经衰弱、日射病、高原病、多汗症、高龄老人的食欲不振等，还可用于运动员以及从事航天、潜水、多汗症、高温作业人员的保健。
    【加减法】心悸，加桂枝、甘草；气喘多汗，加龙骨、牡蛎、山萸肉。
    【实验研究】提高心肌耐缺氧的能力，保护缺血心肌，改善微循环，促进肿瘤细胞凋亡，具有促进机体耐缺氧、耐应激、抗感染、解毒，提高机体免疫力，促进肝细胞修复等。
    
桃核承气汤
    古代蓄血病的专方，经典的泻下逐瘀方，适用于以少腹急结、其人如狂为特征的疾病。
    【经典配方】桃仁五十个，大黄四两，桂枝二两，炙甘草二两，芒硝二两。上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合，日三服，当微利。（《伤寒论》）
    【常用剂量】桃仁15g，制大黄15g，桂枝15g，炙甘草5g，芒硝10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，冲入芒硝，分2～3次温服。
    【经典方证】其人如狂……少腹急结者。（106）
    【体质要求】面色有光泽，面颊偏红。腹部充实，下腹部紧张，两少腹压痛，特别是左下腹部可触及索状物，并有抵抗与压痛。精神不安定、烦躁者，常伴有便秘、小便频数、脉实有力等症。
    【适用疾病】猩红热、肠伤寒、乙脑、流脑、流行性出血热、双相情感障碍、脑震荡后遗症、精神分裂症、癫痫、癔症、脑溢血、动脉硬化、高血压、脑炎、脑膜炎、月经不调、痛经、闭经、带下、子宫内膜炎、附件炎、更年期综合征、不孕症、痤疮、湿疹、痔疮、痢疾、跌打损伤、吐血、咯血、衄血、结膜出血、眼底出血、皮下出血、子宫出血、尿血、尿道感染、尿路结石、前列腺肥大、前列腺炎等。
    【加减法】双相情感障碍，合柴胡加龙骨牡蛎汤。
    【注意事项】体质虚弱者慎用。
    
温胆汤
    古代的壮胆方，适用于以恶心呕吐、眩晕、心悸、失眠、易惊等为特征的疾病。
    【原书配方】半夏、竹茹、枳实各二两，陈皮三两，甘草一两，茯苓一两半，上锉为散，每服四大钱，水一盏半，加生姜五片、大枣一枚，煎七分，去滓，食前服。（《三因极一病证方论》）
    【常用剂量】姜制半夏15g，茯苓15g，陈皮15g，生甘草5g，枳壳15g，竹茹10g，干姜5g，红枣15g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【原书方证】
    大病后，虚烦不得眠。（卷九）
    心胆虚怯，遇事易惊，或梦寐不详，或异象惑……或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。（卷十）
    【体质要求】多为中青年，体型中等偏胖，营养状况好，面部皮肤比较油腻。主诉较多，自觉症状严重，多诉说头痛头晕、失眠多梦，尤其是多噩梦，易惊，恐惧感；患者多有白大衣性高血压、恐高、晕车等。
    【适用疾病】创伤后应激障碍（PTSD）、恐惧症、心律不齐、性功能障碍、产后抑郁症、更年期综合征、失眠、神经症，假性近视、弱视，小脑萎缩，精神分裂症、幻听，白大衣高血压、冠心病，心绞痛、心脏神经症、肥胖症、癫痫、偏头痛、帕金森病、抽动症、梅尼埃综合征、口臭、舌痛、小儿单纯性肥胖、小儿厌食、小儿癫痫等。
    【加减法】腹胀、咽喉异物感者，合半夏厚朴汤；焦虑及腹胀者，合栀子厚朴汤；精神恍惚、百般无奈而脉不滑、舌不红者，合酸枣仁汤；胸闷烦躁、失眠、心律快者，加黄连，名黄连温胆汤；嗜睡、脉缓、乏力者，加麻黄；头痛、眩晕、抽动，加天麻；肌肉痉挛、抽搐，加全蝎、蜈蚣。
    【注意事项】使用本方多需排除器质性病变，以免延误病情。
    
温经汤
    古代的女科专方，经典的调经方与美容方，适用于以羸瘦、唇口干燥、手掌干枯、少腹不适、腹泻为特征的月经不调、闭经、不孕等妇科疾病，以及瘦弱干枯女性的体质调理。
    【经典配方】吴茱萸三两，当归二两，川芎二两，芍药二两，人参二两，桂枝二两，阿胶二两，生姜二两，牡丹皮二两，甘草二两，半夏半升、麦门冬一升。上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】吴茱萸5g，当归10g，J11芎10g，白芍10g，人参10g或党参15g，桂枝10g，阿胶10g，生姜10g，牡丹皮10g，炙甘草10g，制半夏10g，麦门冬20g
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，化入阿胶，分2～3次温服。或加入红枣、桂圆肉等熬成膏滋长期服用。
    【经典方证】
    妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥。（二十二）
    亦主妇人少腹寒，久不受胎；兼取崩中去血，或月水过多，及至期不来。（二十二）
    【体质要求】体型中等或偏瘦或消瘦，皮肤干枯发黄发暗，缺乏光泽，或潮红，或暗红；口唇干燥干瘪而不红润，或疼痛或热感。毛发出现脱落、干枯、发黄，易于折断。腹壁薄而无力，小腹部有拘急、疼痛或腹胀感。有些患者的手掌、脚掌干燥，摩擦后沙沙地响，容易裂口或有毛刺，或有疼痛或发热感。小腿皮肤干燥，无毛。月经周期紊乱或闭经，不规则阴道出血，或多或少，色淡或黑色。或有痛经，或难以怀孕，或易于流产。阴道干涩或外阴皮肤干燥或瘙痒，白带少。性欲低下，容易疲劳，容易腰痛膝软、容易头痛、容易午后面部或身体有发热感，容易失眠、烦躁等。大多有产后大出血、过度生育或流产、或过早作子宫切除，或长期腹泻、或久病、或营养不良、或绝经年老等既往史。
    【适用疾病】虚寒性痛经、不孕、闭经、月经不调，子宫发育不良、子宫萎缩、功能性子宫出血、慢性盆腔炎、卵巢囊肿、老年性阴道类、老年阴道下血、更年期综合征、产后体弱、习惯性流产、不明原因腹泻、血管神经性头痛、睡眠障碍、十二指肠溃疡、心悸、失眠、舌痛、脱发、带状疱疹后遗神经痛、急性感染性多发性神经根炎、指掌角皮症、手足皲裂、荨麻疹、黄褐斑等。
    【加减法】出血者，加生地黄；大便干结、皮肤如鳞甲者，加桃仁；闭经、基础体温低，可加鹿角胶、制附子；为使药味可口，可加大枣。
    【注意事项】体形肥满壮实，营养状态好，面色红润者慎用。不孕症患者服用本方至妊娠后应停服。湿盛胸腹胀满及呕吐者，不宜长期服用。服用本方的同时要多食用猪蹄、鸡爪、牛筋等富含胶原蛋白的食物。
    
五苓散
    古代水逆病的专方，经典的通阳利水剂，适用于以口渴、吐水、腹泻、汗出而小便不利为特征的疾病。
    【经典配方】猪苓十八铢，泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两。上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】猪苓20g，泽泻30g，白术20g，茯苓20g，桂枝15g或肉桂10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可打成散，每服5g，日2次。
    【经典方证】
    脉浮，小便不利，微热消渴者。（71）
    发汗已，脉浮数，烦渴者。（72）
    伤寒汗出而渴者。（73）
    渴欲饮水，水入则吐者。（74）
    痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者。（156）
    霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者。（386）
    脉浮，小便不利，微热消渴者。（十三）
    瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩。（十二）
    【体质要求】面色多黄白，或黄暗，一般无油光。体型特征不定，虚胖者或肌肉松软而易浮肿，或实胖者肌肉充实而易腹泻；瘦者易头晕头痛、心动悸，身体多困重疲乏。患者容易出现浮肿，以面目虚浮为多见，或晨起肿，或下肢易浮肿，甚者可有器质性疾病发生而出现腹水、胸水。常有渴感而饮水不多，大便不成形。舌质多淡或胖有齿痕。
    【适用疾病】急慢性肾盂肾炎、急性膀胱炎、输尿管结石、手术后膀胱麻痹、前列腺增生、尿潴留、夜尿增多、多尿症、尿崩症、遗尿、小儿多饮症、糖尿病、周期性ACTH及ADH分泌过多症、精神性多饮多尿症、急慢性肾小球肾炎、肾病综合征、早期肾功能不全、特发性水肿、心源性水肿、阴囊水肿、病毒性肝炎、肝硬化腹水、肥胖症、脂肪肝、高脂血症、贫血、心包积液、胸腔积液、脑积水、颅内压增高症、视网膜水肿、肾积水、青光眼、内耳迷路水肿、血管性水肿、胃潴留、关节腔积液、羊水过多、急性单纯性胃炎、感冒呕吐、幽门梗阻（不完全）或幽门黏膜水肿、酒后呕吐、食物中毒性呕吐、误食毒品、小儿自家中毒症、小儿腹泻、妊娠呕吐、婴幼儿轮状病毒肠炎、急性肠炎、流行性腹泻、消化不良、饮酒后腹泻、梅尼埃综合征、中暑、癫痫、一氧化碳中毒症、眼睛屈光不良、假性近视、晕动病、偏头痛、顽固性头痛、慢性头痛、颅内压增高性头痛、醉酒头痛、脑膜炎头痛、青光眼头痛、颅内肿瘤、肺癌、牙痛、三叉神经痛、坐骨神经痛、痛风、中心性浆液性脉络膜视网膜病变、恶性淋巴瘤、卡他性结膜炎、角膜炎、夜盲症、急性泪囊炎、外耳湿疹、中耳炎、突发性耳聋、过敏性鼻炎、复发性口疮、弥漫性声带息肉、带状疱疹、湿疹、玫瑰糠疹、多汗症、脱发等。
    【加减法】低热、淋巴结肿大、胸闷恶心、食欲不振者，合小柴胡汤，名柴苓汤；腹胀、嗳气、咽喉异物感、舌苔厚腻，合半夏厚朴汤；月经不调、腹痛，合当归芍药散；面黄、乏力多汗、多食易饥饿、腹软者，合黄芪桂枝五物汤；精神萎靡、脉沉或肝硬化腹水、肾病水肿者，合真武汤；多汗乏力、易感冒，合玉屏风散；暑天多汗、头痛烦渴、小便涩者，加滑石、寒水石、石膏、甘草，名桂苓甘露饮；头痛、颈项、肩背不适、或血压高、嗜酒者，加葛根；腰腿疼痛、血压高者，加怀牛膝；黄疸或胆红素偏高、出黄汗者，加茵陈；眼病、小便不利，加车前子。
    【注意事项】对本方过敏者慎用。本方虽有纠正脱水的作用，但对于重度脱水及伴有严重电解质紊乱者，不能单纯依靠本方，须结合补液等其他纠正水电解质紊乱的措施。
    
五积散
    古代治疗五积病的专方，以治气、血、痰、饮、食五积之意而名，有解表、温中、除湿、去痰、消痞、调经等功效，适用于以恶寒无汗、身痛、呕吐、腹胀以及月、经不调为特征的疾病和寒湿体质调理。
    【原书配方】白芷、川芎、甘草、茯苓、当归、肉桂、芍药、半夏各三两，陈皮、枳壳、麻黄各六两，苍术二十四两，干姜四两，桔梗十二两，厚朴四两。上除肉桂、枳壳二味别为粗末外，一十三味同为粗末，慢火炒令色转，摊冷，次人桂、枳壳末令匀。每服三钱，水一盏半，人生姜三片，煎至一中盏，去滓，稍热服。（《和剂局方》）
    【常用剂量】白芷10g，川芎6g，炙甘草3g，当归10g，茯苓10g，肉桂6g，白芍12g，制半夏10g，陈皮6g，枳壳10g，麻黄6g，苍术10g，干姜6g，桔梗6g，川朴10g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可按原书做成散剂。
    【原书方证】脾胃宿冷，腹胁胀痛，胸膈停痰，呕逆恶心；或外感风寒，内伤生冷，心腹痞闷，头目昏痛，肩背拘急，肢体怠惰，寒热往来，饮食不进；妇人血气不调，心腹撮痛，经候不调，或闭不通。
    【体质要求】多体型肥胖，面色黄暗，精神萎靡，恶寒不易出汗，皮肤多干燥粗糙，关节肌肉常有疼痛；常有食欲不振、恶心呕吐、腹胀腹痛等；易浮肿，易头目昏眩，易腹泻；女性多伴有月经不调、闭经等。
    【适用疾病】急慢性胃肠炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃痉挛、疝气、腰痛、坐骨神经痛、风湿病、脚气、中风、扭伤、寒湿感冒、冷症、甲减、肥胖症、闭经、月经后期、寒湿带下、多囊卵巢综合征等。
    【注意事项】本方偏温燥，形体消瘦、心烦口渴、唇舌暗红者慎用。
    
吴茱萸汤
    古代的温热性止吐止痛剂．主治以腹痛、干呕、吐涎沫、头痛、吐利而手足厥逆为特征的疾病。
    【经典配方】吴茱萸一升（洗），人参三两，生姜六两，大枣十二枚（擘）。上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】吴茱萸10g，人参10g或党参12g，生姜20g，大枣20g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    食谷欲呕。（243）
    少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者。（309）
    干呕，吐涎沫，头痛者。（378）
    呕而胸满者。（十七）
    【体质要求】患者体力比较低下，四肢常冷，易生冻疮，易肩凝，易恶心呕吐，易头痛，心窝部常有膨满痞塞感，多伴有振水声者。
    【适用疾病】神经性呕吐、妊娠恶阻、食管癌、急性胃炎、贲门痉挛、幽门痉挛、瘢痕性幽门梗阻、更年期顽固性呕吐、高血压脑病、颅内压增高性头痛、结核性脑膜炎、血管神经性头痛、习惯性头痛、颅内血肿、顽固性头痛；高血压病、梅尼埃综合征、视疲劳症、角膜溃疡、急性结膜炎、急性充血型青光眼、急性视神经乳头炎、慢性胃炎、消化性溃疡、慢性胆囊炎、癫痫等。
    【加减法】吐水、眩晕，合小半夏加茯苓汤；头痛头晕、胃部胀满，有振水声者，合苓桂术甘汤。
    【注意事项】吴茱萸有毒，大剂量使用要慎重，而且煎煮时间要长。
    
小柴胡汤
    古代的退热抗炎剂，经典的和解方，是治疗发热性疾病处在迁延期的常用方，适用于以往来寒热、胸胁苦满、心烦喜呕、默默不欲饮食为特征的疾病。
    【经典配方】柴胡半斤，黄芩三两，半夏半升，人参三两，甘草三两，生姜三两，大枣十二枚。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】柴胡15g，黄芩10g，制半夏10g，人参10g或党参12g，生甘草6g，干姜6g，红枣20g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。感冒发烧者，可根据病情日服4次，以得汗为度；恶心呕吐者，服药量不易过大。
    【经典方证】
    往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者。（96）
    胸满胁痛者。（37）
    往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。（97）
    妇人寒热，发作有时，经水适断者。（144）
    呕而发热者。（379）
    诸黄，腹痛而呕者。（十五）
    产妇喜汗出者……大便坚，呕不能食。（二十一）
    妇人草褥自发露得风，四肢若烦热，头痛者。（二十一）
    【体质要求】患者体型中等或偏瘦，面色微暗黄，或青黄色，或青白色，缺乏光泽。肌肉比较坚紧。主诉以自觉症状为多。对气温等外界环境的变化敏感，四肢多冷，情绪波动较大，食欲易受情绪的影响。女性月经周期不准，经前多见胸闷、乳房胀痛、结块等。胸胁部苦闷感或有压痛，易于恶心呕吐，易患发热性疾病、过敏性疾病、免疫性胶原性疾病、结核性疾病、内分泌疾病、肝胆系统疾病，以及精神神经系统疾病，疾病多反复往来，容易慢性化。
    【适用疾病】病毒性感冒、结核、疟疾、支气管炎、肺炎、胆囊炎、肾盂肾炎、产后感染、支气管哮喘、支气管扩张、胃炎、溃疡性结肠炎、克罗恩病、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、干燥综合征、系统性红斑狼疮、病毒性肝炎、肝硬化、病毒性角膜炎、腮腺炎、单纯疱疹、带状疱疹、扁平疣、过敏性皮炎、过敏性紫癜、手足口病、湿疹、荨麻疹、异位性皮炎、硬皮病、过敏性鼻炎、淋巴结肿大、淋巴结炎、淋巴结核、肿瘤的淋巴结转移、慢性淋巴细胞白血病、白细胞减少症、恶性淋巴瘤、耳鸣耳聋、中耳炎、结膜炎、角膜炎、葡萄膜炎、虹膜睫状体炎、鼻窦炎、口唇炎、口腔扁平苔癣、肺癌、肿瘤化疗手术以后的调理、甲状腺炎、甲亢和甲减、特发性面神经麻痹、子宫颈炎、小儿肺炎、小儿支气管炎、哮喘、小儿发热、营养不良等。
    【加减法】发烧迁延不愈，肩背关节疼痛者，合桂枝汤，名柴胡桂枝汤；咳嗽痰黏，伴胸胁苦满及心下压痛者，合小陷胸汤，名柴陷汤；胸闷胁痛、咽喉或食道有异物感、精神不安定、食欲不振、恶心呕吐、苔白腻者或支气管炎、哮喘等，合半夏厚朴汤，名柴朴汤；尿量减少、浮肿、E1渴，或肿瘤放化疗后、肾炎、急性胃肠炎、伤暑患者，合五苓散，名柴苓汤；面色发黄，易浮肿，月经不调、腹痛，便秘或腹泻者，多用于慢性肝炎肝硬化、甲状腺疾病、风湿性多肌痛等免疫相关性疾病患者，合当归芍药散；烦热而关节疼痛者，加栀子柏皮汤；淋巴结肿大及淋巴细胞增多者，加连翘；咳喘病迁延不愈，咯少量白黏痰者，加干姜、五味子；咽喉疼痛，加桔梗；胶原性疾病、免疫性疾病致关节疼痛不能屈伸或有出血倾向者，加生地、白芍；烦热而心下痞，下利，加黄连；身痒、皮肤过敏，加荆芥、防风。
    【注意事项】日本曾报道小柴胡汤导致肝损害及间质性肺炎，建议服用三个月后检查肝功能。
    
小建中汤
    经典的理虚方，强壮性解痉止痛剂，适用于以腹痛、消瘦为特征的疾病。
    【经典配方】桂枝三两，芍药六两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚、饴糖一升。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，放入饴糖，再放火上使之消融，温服一升。日三服。注：《金匮要略》在本方中甘草为三两。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】桂枝15g，白芍30g，生甘草10g，生姜15g，红枣30g，饴糖30g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，将饴糖溶人药液，分2～3次温服。
    【经典方证】
    腹中急痛。（100）
    心中悸而烦者。（102）
    虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥。（六）
    妇人腹中痛。（二十二）
    【体质要求】体型多消瘦，皮肤白润，纹理较细腻，或因先天不足，或后天因过度消耗精力体力，而表现出精力不足、容易疲劳、易出汗、烦热、肢体酸痛等。腹直肌痉挛，显现于浅表，腹壁扁平菲薄，呈绷紧状态，但按之软而无抵抗感，内无硬物、包块等。在脐周围向腹底按压，可触及腹主动脉的搏动。舌质柔嫩。
    【适用疾病】慢性萎缩性胃炎、胃及十二指肠溃疡、过敏性结肠炎、胃肠神经官能症、肠系膜淋巴结核、慢性腹膜炎、过敏性紫癜、痛经、便秘、慢性肝炎、免疫性肝病、肝硬化，低血压症、神经衰弱、心律失常、贫血、小儿尿频及遗尿、小儿头痛、小儿腹痛、婴幼儿营养不良、婴幼儿便秘等。也可用于虚弱儿童改善体质。
    【加减法】面色黄，肌肉松弛，浮肿貌，加黄芪，名黄芪建中汤；消瘦憔悴女孩的痛经、小儿肠痉挛以及产后调理，加当归，名当归建中汤；出血多，加生地黄、阿胶；疼痛剧烈，加川芎。
    【注意事项】对肥满之人，或发热恶寒无汗者，或发热、烦躁、口渴引饮、舌红、苔干或黄腻者，当忌用或慎用。
    
小青龙汤
    古代治疗水气病咳喘的专方，有散寒化饮的功效，适用于以恶寒、口不渴、痰唾涕等分泌物量多清稀为特征的疾病。
    【经典配方】麻黄三两，桂枝三两，细辛三两，干姜三两，甘草三两，芍药三两，五味子半升、半夏半升。上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。服后以口中微干为度。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】生麻黄10g，桂枝10g或肉桂6g，细辛10g，干姜10g，生甘草10g，白芍10g，五味子10g，姜半夏10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者。（40）
    伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。（41）
    咳逆倚息不得卧。（十二）
    妇人吐涎沫。（二十二）
    【体质要求】面色多青灰色，绝少面红光亮者。口不干渴，畏寒，痰液水样量多。
    【适用疾病】慢性支气管炎、支气管哮喘、喘息性肺炎、花粉症、过敏性鼻炎、鼾病、鼻塞、病毒性结膜炎、泪道炎、小儿急性支气管炎、小儿哮喘等。
    【加减法】烦躁、口干，加石膏，名小青龙加石膏汤；体弱心悸喘促，去麻黄，加茯苓、山萸肉；支气管哮喘慢性期，见面色黄、肌肉松弛、浮肿者，加玉屏风散；长期服用激素，面色灰暗者，加附子、龙骨、牡蛎、山萸肉、鹿角胶。
    【注意事项】心功能不全者去麻黄。
    
小陷胸汤
    古代结胸病的专方，有清热化痰通便的功效，适用于以胸腹痛、痰黄黏稠、便秘为特征的疾病。
    【经典配方】黄连一两、半夏半升、瓜蒌实大者一枚。上三味，以水六升，先煮瓜蒌，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，去滓，分温三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】黄连5g，半夏15g，全瓜蒌50g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。（138）
    【体质要求】患者心烦、失眠或咳嗽，痰黄黏腻不易咳出或便秘；腹部、胸胁部痞胀，特别是心下按之疼痛；舌质红，舌苔黄腻，脉浮滑数。
    【适用疾病】胆囊炎、胰腺炎、胆汁反流性胃炎、胆道蛔虫症、急慢性胃炎、幽门梗阻、急性食道炎、反流性食道炎、感冒、胸膜炎、肺炎、支气管炎、哮喘、支气管扩张、自发性气胸、高血压、冠心病、心绞痛、脑血管病、眩晕症、头痛、失眠、惊风、小儿厌食、麻疹、胃神经官能症、乳房病等。
    【加减法】呕恶，加竹茹、生姜；痰稠胶固，加桔梗；胸痛，加枳实、枳壳；胸胁痛甚，合四逆散；口苦、寒热往来，合小柴胡汤，名柴陷汤；呼吸道疾病多与麻黄杏仁甘草石膏汤或三拗汤合用；冠心病、心绞痛时则多加瓜蒌、薤白、川芎。
    【注意事项】便溏、舌淡者慎用。
    
泻心汤
    经典的止血方，有清热泻火、除痞、通便等功效，适用于以出血、心烦悸、心下痞为特征的疾病。
    【经典配方】大黄二两，黄连一两，黄芩一两。以水三升，煮取一升，顿服。现代改用水煎煮，日分三次服。（《金匮要略》）
    【常用剂量】大黄10g，黄连5g，黄芩10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液450ml，分3次温服。也可用沸水泡服。
    【经典方证】
    心气不足，吐血衄血。（十六）
    心下即痞。（二十二）
    【体质要求】体型壮实，面色潮红而有油光，腹部充实有力，头痛头昏，易于鼻衄，或上腹部不适，大便于结或便秘，舌质暗红。体检血压、血脂、血液黏稠度高者。
    【适用疾病】咯血、吐血、衄血、子宫出血、痔疮出血、眼底出血、鼻出血、肠出血、血尿、牙龈出血、脑溢血、支气管扩张症、血小板减少性紫癜、肠伤寒、急性细菌性痢疾、脑炎、麻疹、斑疹伤寒、猩红热、头面部的疖肿、结膜炎、扁桃腺脓肿、鼻疖、口臭、牙周炎、牙周脓肿、毛囊炎、高血压、动脉硬化、高脂血症、心律不齐、脑卒中、脑梗死、精神分裂症、失眠、焦躁症、抑郁症、癫痫、癔症、三叉神经痛等。
    【加减法】上腹部不适疼痛者，合大柴胡汤；烦躁、神昏、舌红苔黄腻，合黄连解毒汤，再加连翘；心下痞、呕吐、肠鸣，合半夏泻心汤；高血压、颈项强痛，合葛根芩连汤；头晕脑胀、牙龈肿痛、口舌生疮、咽喉红肿、耳痛耳鸣、暴发火眼、大便干燥、小便黄赤等，加栀子、连翘、石膏、蔓荆子、防风、荆芥穗、白芷、菊花、薄荷、桔梗、川芎、旋覆花、甘草等，名黄连上清丸。
    【注意事项】体质虚弱、精神萎靡、消瘦、贫血、脉弱者慎用。妊娠慎用，哺乳期妇女使用此方时，须停止哺乳。本方的不良反应有恶心、腹痛、腹泻、便秘、食欲不振、结膜充血、头晕等。
    
茵陈蒿汤
    古代谷疸阳黄病的专方，适用于以身黄鲜明如橘子色、寒热不食、小便色黄短少、腹满、舌红苔黄腻为特征的疾病。
    【经典配方】茵陈蒿六两，栀子十四枚，大黄二两。上三味，以水一斗，先煮茵陈蒿，减六升，内二味煮取三升，去滓，分温三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】茵陈蒿30g，栀子15g，制大黄10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄。（236）
    伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者。（260）
    谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄。（十五）
    【体质要求】身目黄染色鲜明、黄红隐隐、色如橘皮，兼有身热便结、口干烦躁、舌红脉数等热象。
    【适用疾病】急性病毒性肝炎、黄疸型肝炎、重症肝炎、新生儿溶血、新生儿高胆红素血症、钩端螺旋体病、肝损伤性黄疸、过敏性皮炎、牛皮癣、银屑病、荨麻疹、蚕豆黄、急性化脓性胆囊炎、慢性胆囊炎、小儿胆汁黏稠症、胆石症、血液透析伴皮肤瘙痒症、妊娠期肝内胆汁淤积症（ICP）等。
    【加减法】黄疸、身热、皮肤痒，合栀子柏皮汤；胆道感染，腹痛腹胀，合大柴胡汤；胆囊炎或寒热往来、胸胁苦满、默默不欲饮食、心烦喜呕者，合小柴胡汤。
    【注意事项】面色萎黄、神疲乏力、贫血、食欲不振、舌暗胖不红、容易腹泻、脉缓、心肾功能不全者慎用。
    
玉屏风散
    古代的固表止汗方，主治以疲劳、自汗、恶风为特征的疾病。
    【经典配方】防风、黄芪各一两，白术二两。研末，每服三钱，水一盅半，姜三片，煎服。（《丹溪心法》）
    【常用剂量】黄芪15g，白术20g，防风10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可研为散剂。
    【原书方证】自汗。
    【体质要求】面色黄，缺乏光泽，浮肿貌。肌肉松软，腹壁软弱无力，按之无抵抗感以及痛胀感。食欲好但依然乏力，平时易于出汗、畏风，遇风冷易于过敏，或鼻塞，或咳喘，或感冒。易于浮肿，特别是下肢肿，手足易麻木。舌质淡胖，舌苔润。
    【适用疾病】血液病、肿瘤化疗放疗以后、手术后的汗出异常、贫血、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺病、支气管哮喘、咳嗽变异性哮喘、过敏性鼻炎、慢性副鼻窦炎、过敏性咳嗽、儿童及老年人反复呼吸道感染、小儿肺炎、小儿结核病、小儿慢性扁桃体炎、小儿厌食症、儿童继发性免疫功能低下、急慢性肾炎、单纯性肾病综合征、非激素敏感型肾病综合征、糖尿病肾病、糖尿病多汗症、经行痹痛、女性免疫性不孕症、习惯性流产、产后身痛、老年性阴道炎、面肌痉挛症、面神经炎、春季卡他性结膜炎、单纯疱疹、病毒性角膜炎、化疗所致口腔黏膜炎、复发性口腔溃疡、扁平疣、肠菌群失调性腹泻、慢性泄泻、老年带状疱疹、手脚掌皮肤皲裂、多汗症等。
    【加减法】儿童、老人体质虚弱，易自汗恶风，稍感风寒便鼻塞流涕者，合桂枝汤；腰背四肢关节疼痛、年老浮肿者，合黄芪桂枝五物汤；身重体胖、易汗出、下肢浮肿，合防己黄芪汤；肝肾功能不全，精神萎靡，腹胀、腹水者，合真武汤；慢性支气管炎、支气管哮喘见咳声重浊、面黄而浮肿者，加麻黄。
    【注意事项】用量过大可以导致胸闷腹胀，食欲减退，并可出现头昏潮热等。尤其是肌肉坚紧，大便秘结者少用或慎用。
    
炙甘草汤
    古代的止血强心强壮剂和急症用方，经典的滋阴方，适用于以羸瘦肤枯、贫血、脉结代、心动悸为特征的疾病和虚弱体质的调理。
    【经典配方】甘草四两（炙），生姜三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，阿胶二两，麦门冬半升，麻仁半升，大枣三十枚。上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升。去滓，内胶炀消尽，温服一升，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】炙甘草10g，人参10g或党参15g，麦门冬15g，生地黄15g，阿胶10g，肉桂5g，生姜15g或干姜5g，火麻仁10g或甘杞子15g，红枣30g。
    【煎服法】以水1500ml，加入黄酒或米酒50ml，煮沸后调文火再煎煮50分钟，取汤液300ml，化人阿胶，分2～3次温服。
    【经典方证】
    伤寒，脉结代，心动悸。（177）
    虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。（六）
    肺痿涎唾多，心中温温液液者。（七）
    【体质要求】羸瘦，面色憔悴，皮肤干枯，贫血貌。这种体质状态，多见于大病以后，或大出血以后，或营养不良者，或极度疲劳者，或肿瘤患者经过化疗以后。患者精神萎靡，有明显的动悸感，并可伴有早搏或心房心室颤动等心律失常。
    【适用疾病】各种原因导致的心律失常、病态窦房结综合征、肿瘤恶液质、肺癌、低血压、各种出血性疾病、贫血、血小板减少性紫癜、便秘、失眠、口腔溃疡、老年性皮肤瘙痒、崩漏、闭经、围绝经期综合征、老年性阴道炎、高龄老人营养不良等。
    【加减法】心悸、动则气促，加龙骨、牡蛎；食欲减退，加山药、砂仁；消瘦乏力，加天冬；恶心呕吐，加制半夏。
    【注意事项】食欲不振者宜减少服药量，一剂药服用2～3天。
    
枳实芍药散
    古代的止痛解痉剂，适用于以腹痛腹胀为特征的疾病。
    【经典配方】枳实（烧令黑，勿太过）、芍药等分。上二味，杵为散，服方寸匕，日三服，以麦粥下之。（《金匮要略》）
    【常用剂量】枳壳30g，白芍30g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。也可以研成细末用米粥或蜂蜜调服，每次5g，每日2～3次。
    【经典方证】产后腹痛，烦满不得卧。（二十一）
    【体质要求】患者自觉胀痛，腹部肌肉紧张，按压疼痛，往往伴有便秘、呕吐、不能进食、舌苔厚等。
    【适用疾病】肠痉挛、胆绞痛、支气管痉挛、习惯性便秘、痛经等。
    【注意事项】精神萎靡、贫血者慎用。
    
猪苓汤
    古代的治淋专方，可通治泌尿道感染，适用于以尿频、尿急、尿痛、排尿窘迫、尿失禁等一系列尿路刺激症状为特征的疾病。
    【经典配方】猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石各一两。上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。（《伤寒论》《金匮要略》）
    【常用剂量】猪苓15g，茯苓15g，泽泻15g，阿胶15g，滑石15g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，化入阿胶，分2～3次温服。
    【经典方证】
    脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者。（223）
    少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者。（319）
    【适用疾病】膀胱炎、尿道炎、盆腔炎、淋病、肾结核、急慢性肾盂肾炎、乳糜尿、急慢性肾小球肾炎、紫癜性肾炎、肾积水、肾结石、膀胱结石、前列腺肥大、多囊肾、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、血友病、白血病等。
    【加减法】尿路感染伴发热，合小柴胡汤；尿路结石、腹痛腰痛，合四逆散；小便赤、脚癣、湿疹、女性盆腔炎、阴道炎，加连翘、栀子、黄柏。
    
真武汤
    古代水气病的用方，经典的温阳利水方，适用于以精神萎靡、畏寒肢冷、脉沉细无力、浮肿为特征的疾病。
    【经典配方】茯苓三两，芍药三两，生姜三两，白术二两，附子一枚（炮，去皮，破八片）。上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】茯苓20g，白芍或赤芍20g，生姜15g或干姜10g，白术15g，制附子15g。
    【煎服法】以水1500ml先煎附子30分钟，再放入其他药物，煮沸后再煎40分钟后，得汤药300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】
    太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身潤动，振振欲僻地者。（82）
    腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者。（316）
    【体质要求】精神萎靡，畏寒肢冷，脉沉细，舌胖大苔滑。或浮肿，或腹泻，或小便不利，或心悸震颤，或头晕欲倒等。舌胖大苔滑，齿痕。脉沉无力。大多患有大病重症，重要脏器功能常有损害。
    【适用疾病】慢性充血性心功能不全、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、慢性肾功能衰竭、贫血、低蛋白血症、肾上腺皮质激素副作用、甲状腺功能低下、梅尼埃综合征、肝硬化腹水、胃下垂的胃液潴留、更年期综合征、慢性盆腔炎的盆腔积液、带下过多、风湿性关节炎的关节积液、肾盂积水、肠结核、结核性腹膜炎、高血压病、低血压、一氧化碳中毒后眩晕、椎一基底动脉供血不足、脑震荡后遗症、老年性震颤、摆头运动症、肌束颤动症、大量氯丙嗪所致的椎体外系症状、面肌痉挛、长期使用皮质激素导致的手抖、关节炎、坐骨神经痛、股骨头坏死、三叉神经痛等。
    【加减法】口渴、小便不利、浮肿，合五苓散；自汗，合并糖尿病者，合黄芪桂枝五物汤；腰痛、下肢浮肿，合济生肾气丸；甲减、腹胀、畏寒，加麻黄、甘草。
    【注意事项】皮肤黯黑者、黄肿者、满面红光者慎用。
    
栀子柏皮汤
    古代伤寒发黄病的专方，有清利湿热的功效，适用于身热烦躁、目赤红肿、或分泌物多而发黄的疾病。
    【经典配方】栀子十五个，甘草一两，黄柏二两。上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】栀子15g，甘草5g，黄柏10g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】伤寒身黄，发热。（261）
    【适用疾病】湿疹、皮炎、脓疱疮、毛囊炎、真菌感染、性病、疖、丹毒、急性肝炎、胆道感染、结膜炎、角膜炎、麦粒肿、睑缘炎、虹膜炎、鼻窦炎、慢性鼻炎、中耳炎、宫颈糜烂、盆腔炎、阴道炎、膀胱炎、尿路感染、肾盂肾炎、类风湿性关节炎、痛风性关节炎、多汗症、前列腺炎等。
    【体质要求】体格壮实，面有油光，多汗易汗，身热，烦躁。或黄疸，或黄汗，或尿黄，或分泌物发黄，或皮肤瘙痒、发红、流黄水，或身体发热，或关节红肿热痛者。女性多有黄带淋漓，男性脚气多汗。舌苔黄腻。
    【加减法】皮肤瘙痒流水，合麻黄、杏仁、苡仁、生石膏、连翘；肝病发黄或胆道感染发黄，合大柴胡汤、茵陈蒿汤；黄带淋漓或尿频、尿急、尿痛者，合猪苓汤。
    【注意事项】此方可煎汤外洗。
    
栀子厚朴汤
    古代的理气除烦方，适用于以烦热、胸闷、腹胀为特征的疾病。
    【经典配方】栀子十四枚，厚朴四两，枳实四枚。上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】山栀子15g，川朴15g，枳壳15g。
    【煎服法】以水1000ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】心烦、腹满、卧起不安者。（79）
    【适用疾病】急性食道黏膜损伤、食道炎、急慢性胃炎、慢性支气管炎、支气管哮喘、焦虑症、抑郁症、神经症、睡眠障碍、精神分裂症、老年性痴呆、更年期综合征、胆囊炎、胆道感染、急性肝炎、慢性肝炎急性发作、鼻出血、舌痛、多汗症、麻疹、妊娠期肝内胆汁淤积症、新生儿黄疸、小儿肺炎、小儿支气管炎、小儿哮喘、小儿厌食等。
    【加减法】食道炎、胃炎、慢性支气管炎、支气管哮喘见胸闷气喘，但痰不多，或腹胀、腹痛、大便不畅，发作时患者常常焦躁不安，舌红唇红、咽喉充血者，合半夏厚朴汤，或合大柴胡汤；焦虑、睡眠障碍、心境障碍为特征的疾病，如焦虑症、抑郁症、神经衰弱、精神分裂症、老年性痴呆、更年期综合征等，合半夏厚朴汤，或合温胆汤，或合黄连解毒汤；以黄疸为特征的疾病，如胆囊炎、胆道感染、急性肝炎、慢性肝炎急性发作、妊娠期肝内胆汁淤积症、新生儿黄疸等，合茵陈蒿汤。
    【注意事项】山栀子久服易导致眼圈发黑或面色发青，停服后可以消退。有报道称，中药栀子内服出现荨麻疹或粟粒样丘疹过敏反应。
    
竹叶石膏汤
    古代热病后期的调理方，有清热养阴的功效，适用于发热性疾病以及羸瘦之人的长期低热、久咳、食欲不振、多汗等。
    【经典配方】竹叶二把，石膏一斤，半夏半升，洗，麦门冬一升，去心，人参二两，甘草二两，炙，粳米半升。上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，纳粳米，煮米熟，汤成，去米。温服一升，日三服。（《伤寒论》）
    【常用剂量】竹叶15g，生石膏30g，制半夏10g，麦门冬30g，西洋参10g或生晒参10g，生甘草10g，粳米30g或山药30g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【经典方证】伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐。（397）
    【体质要求】消瘦和虚弱，语言低微，前人常用“虚羸少气”、“骨瘦如柴”、“形瘦骨立”等来描述。或干咳，或气喘，或干呕，或呃逆，或盗汗，大多食欲不振，大便干结，烦躁口渴等。舌多嫩红少苔，脉象细软无力。
    【适用疾病】发热性疾病的恢复期低热、急性脊髓炎、小儿夏季厌食低热、瘦弱体质的肺炎、瘦人反复发作的口腔溃疡、肿瘤放疗化疗后的低热口干及舌燥、多汗症等。
    【加减法】肿瘤后消瘦贫血，合炙甘草汤；出血，加阿胶、地黄。
    【注意事项】舌淡，大便不成形者慎用。
    
八味解郁汤
    心身疾病常用方，适用于以四肢冷、咽喉异物感、脉弦为特征的患者。
    【处方】柴胡15g，白芍15g，枳壳15g，生甘草5g，姜制半夏15g，厚朴15g，茯苓15g，苏梗15g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2-3次温服。
    【体质要求】患者形体大多中等或偏瘦，脸色偏黄而缺乏正常的光泽，大多血压偏低，生性敏感，办事谨慎，平时非常关心自己的身体，怕风冷，忌口讲究，但症状甚多，易恶心呕吐，如刷牙或见秽物时，或精神压抑时容易出现恶心，易于晕车等。易胸闷不舒，手足常冷，咽喉异物感，容易腹胀腹痛，矢气后方觉舒适。小腿容易抽筋，大便或干或稀不定，或头痛，或身痛而无定处。女性有乳腺小叶增生或经前乳胀、痛经等。舌质淡润，舌体胖大而有齿痕，舌苔白而不厚。易失眠、焦虑、多疑、恐惧、易惊、忧虑、抑郁、疼痛等，症状多随隋绪的影响。
    【适用疾病】胃神经官能症、心脏神经官能症、神经性呕吐、神经性尿频、神经性皮炎、肠易激惹综合征、心因性勃起功能障碍、神经衰弱、经前期紧张综合征、更年期综合征、癔症、癫痫、抑郁症、震颤麻痹、血管神经性头痛、妇人痛经、慢性尿路感染、咽喉炎、扁桃体炎、食管炎、喉源性咳嗽、急慢性支气管炎、急慢性胆囊炎、胆结石、急慢性胃肠炎、胃下垂、功能性消化不良、肋间神经痛、肋软骨炎、泌尿系结石、白癜风等。
    【加减法】心烦意乱、胸中窒闷不适者，加山栀子；舌暗淡润、气上冲者，加肉桂。
    【注意事项】使用本方多需配合心理疏导。
    
八味除烦汤
    心身疾病常用方，适用于以胸闷、烦躁、腹胀为特征的患者。
    【处方】山栀子15g，黄芩10g，连翘15g，枳壳15g，制半夏15g，茯苓15g，厚朴15g，苏梗15g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【体质要求】患者多面容滋润，唇舌多红。主诉以失眠、胸闷、腹胀为多。易急躁、焦虑、多疑多虑、易惊恐等。易烘热汗出，常有夜汗；易恶心呕吐，易心慌心悸，易头胀痛，易咽喉肿痛，易小便涩痛，或有鼻衄。女性可有痛经等。脉多滑数。
    【适用疾病】更年期综合征、焦虑症、抑郁症、强迫症、血管神经性头痛、妇人痛经、痤疮、咽喉炎、扁桃体炎、食管炎、急慢性胃肠炎、喉源性咳嗽、急慢性支气管炎、支气管哮喘、舌痛症、小儿厌食、小儿过敏性紫癜等。
    【加减法】尿急尿痛、小便色黄，加六一散；咽痛，加桔梗、甘草。
    【注意事项】使用本方多需配合心理疏导。山栀子、黄连等含有色素，多服后可能导致眼圈发黑，停药后即可好转。
    
八味活血汤
    心身疾病的常用方，适用于以面色发青、胸痛、头痛、四肢冷、舌暗为特征的患者。
    【处方】柴胡15g，白芍或赤芍15g，枳壳15g，生甘草5g，当归15g，川芎15g，桃仁15g，红花10g。
    【煎服法】以水1100ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【体质要求】患者面色发青或发暗，肌肉坚紧，常胸闷不适，容易顽固性痉挛性疼痛，特别是胸痛，或头痛，或腹胀痛，或腰痛等。女性患者常有经前乳房胀痛，两胁下按压有疼痛感，痛经，黄褐斑等。患者常睡眠障碍，常失眠、容易激动，情绪不稳定，大便多干结，皮肤干燥或起鳞屑，唇色暗红、舌质暗紫等。患者大多病程较长，使用常规方法无效而无憔悴萎靡之态。辅助检查有心电图ST段改变，血脂、血黏度增高，甲皱微循环障碍，肝掌，视网膜静脉阻塞、呈紫暗色等异常改变。
    【适用疾病】血管神经性头痛、高血压、脑动脉硬化性头痛、外伤性头痛、脑震荡后遗症头痛、偏头痛、癫痫、冠心病心绞痛、肺心病、胸膜炎、肋软骨炎、胸部外伤、肋间神经痛、胃神经症、胃溃疡、肠痉挛、黏连性肠梗阻、顽固性呃逆、磨牙、神经性呕吐、顽固性失眠、神经症、慢性肝炎、肝硬化、脾肿大、脑梗死、皮肤病、黄褐斑、动脉炎、静脉炎、眼底出血、视网膜静脉周围炎、视网膜静脉血栓形成、子宫内膜异位症等。
    【加减法】痤疮、脸红、脱发、腰酸、痛经、下肢皮肤干燥者，加怀牛膝，合桂枝茯苓丸；咽喉异物感、胸闷腹胀，合半夏厚朴汤。
    【注意事项】体质虚弱、腹泻者当慎用。如错用本方，会出现疲劳乏力感。
    
八味通阳汤
    消化道疾病以及代谢性疾病的常用方，适用于腹泻、分泌物多、小便少、浮肿的患者。
    【处方】白术、茯苓、猪苓、泽泻、桂枝、厚朴、苏梗、姜半夏。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮50分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【适用疾病】胃肠型感冒、肠炎、湿疹、皮炎、脂肪肝、痛风、眩晕症。
    【体质要求】浮肿貌，皮肤湿润多汗，大便不成形，腹胀，恶心呕吐，多唾液。
    【加减法】口水多，腹泻，加干姜；下肢浮肿，加怀牛膝、防己；湿疹皮炎，加生苡仁。
    
四味健步汤
    血管保护剂，适用于下肢周围血管疾病以及血栓性疾病。
    【处方】赤芍30g，石斛30g，怀牛膝30g，丹参20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮50分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【适用疾病】糖尿病足、糖尿病肾病、糖尿症眼底病变、下肢静脉血栓、丹毒、下肢骨折等引起的腰痛无力、下肢疼痛、麻木、抽筋、浮肿等。
    【加减法】形体消瘦、腿抽筋、大便干结者，合芍药甘草汤；形体肥胖、腹软、四肢麻木、多汗而浮肿者，合黄芪桂枝五物汤；下肢皮肤干燥如蛇皮，血栓形成者，合桂枝茯苓丸。
    【注意事项】本方为活血化瘀方，主治以腰部以及下肢疼痛为特征的瘀血性生疾病。无瘀血者慎用。
    
止痉散
    止痉止痛剂，适用于各种抽动类的疾病。
    【处方】制半夏：天麻：蜈蚣：全蝎=2：2：1：1
    【煎服法】打粉，装胶囊，每次3g，每日2次。
    【适用疾病】癫痫、面肌痉挛、小儿脑瘫、小儿多动症、小儿癫痫、脑胶质细胞瘤等以抽动为特征的疾病。
    【加减法】癫痫、脑胶质细胞瘤，合柴胡加龙骨牡蛎汤；面肌痉挛，合温胆汤、柴胡加龙骨牡蛎汤；小儿多动症、脑瘫，合温胆汤。
    【注意事项】蜈蚣、全蝎为虫类药，如引起过敏反应时，当停用。
    
更年方
    更年期调理方，适用于阳虚型体质。
    【处方】制附子10g，桂枝15g，白芍15g，炙甘草5g，龙骨15g，牡蛎15g，仙灵脾15g，巴戟天15g，生姜15g，红枣20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【适用疾病】甲减、更年期综合征、月经稀少或闭经、舌痛等。
    【体质要求】更年期女性患者，面色黄暗，精神萎靡，易疲倦，心慌，多汗，睡眠障碍，脉沉者。
    【加减法】头晕、浮肿者，合真武汤；月经不调，面目及下肢浮肿、便秘，合当归芍药散；面黄、浮肿、恶寒、无汗、易疲倦者，合麻黄附子甘草汤。
    【注意事项】满面红光、脉浮滑者慎用。
    
生血汤
    血液病用方。
    【处方】白芍15g，甘草5g，女贞子15g，墨旱莲15g，枸杞子15g，山药15g，阿胶10g，生地15g，麦冬20g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，化人阿胶，分2～3次温服。
    【适用疾病】肿瘤放化疗以后的红细胞、白细胞、血小板降低者。
    【体质要求】其人多体瘦疲乏、出血或有出血倾向、脉细数。
    
退热汤
    辛凉性退热发汗方，适用于上呼吸道感染、汗出而热不退者。
    【处方】柴胡40g，黄芩15g，生甘草10g，连翘50g。
    【煎服法】以水1500ml，煮沸后调文火再煎煮30分钟，取汤液约600ml，每次服150ml，每3小时1次。
    【适用疾病】病毒性感冒的持续发热，汗出而不畅，面红身热，或咽喉痛，或咳嗽，或头痛等。
    【注意事项】如汗出热退即可停服。如服药3次，仍然不得大汗，则应改方。
    
桂苓加大黄牛膝方
    桂枝茯苓丸加味方，适用于烦躁不安、身体下部瘀血者。
    【处方】桂枝15g，茯苓15g，赤芍15g，丹皮15g，桃仁15g，怀牛膝15g，制大黄10g。
    【煎服法】以水1200ml，煮沸后调文火再煎煮40分钟，取汤液300ml，分2～3次温服。
    【适用疾病】子宫内膜增生、子宫腺肌症、痛经、经期过长、盆腔炎、便秘、肛裂、痔疮、前列腺增生、眼睑板腺囊肿、痤疮、牙痛、牙龈出血、肾功能不全等。
    【体质要求】见桂枝茯苓丸条。
    
经方汤液煎煮法
    经方最常用的剂型，是汤液，也称为汤剂。汤剂的特点是便于吸收，取效快，急性病和发热性疾病一般宜用汤剂。
    汤剂煎煮的容器：最好用砂锅、砂壶或搪瓷锅（陶土瓶），煎煮前用凉水浸泡药材约20分钟，这可以使水溶性成分析出在汤水中，同时能增加汤药的浓度。冬天可以用20℃～30℃的温水浸泡，但不可用开水浸泡，以免使某些植物细胞中的蛋白质受热凝固，或是部分高分子物质形成胶体，不利于有效成分析出。药材浸泡后，再以水浸过药材面2～3cm为佳；或用手轻轻摁住药材，水面刚好漫过手背。煎药的水量应一次加足，不要中间加水，更不能把药煎干了再加水重煎。我们推荐的加水量公式：加水量（ml）=680+1.8×药材重量（g）+需要得到的汤液量（ml）。
    煎煮方法：文火煎煮，沸腾后30～40分钟为宜。目前常用的有两种煎煮方法：第一种是古典的煎法，即只煎煮1次，加水后小火煮沸，然后再煎煮30～40分钟，滤出药液，分2～3次服用。这种煎煮法适合于治疗急性病和重病的药方，如桂枝汤、麻黄汤、大柴胡汤、大承气汤、理中汤等。第二种是后世的煎法，即煎煮2次，第一次煎应在30分钟左右，滤出药液后，加水再煎15分钟左右，滤出药液，把两次的药汁混合均匀，分2～3次服用。这种煎煮法适合于一些滋补性的药方，如炙甘草汤、温经汤等。
    服用法：急性病宜空腹服，慢性病宜在两餐之间服；实证宜饭前服，虚证宜饭后服，泻下药宜饭前服，发汗药宜饭后服。急性病每日3次以上，慢性病每日2次，也有1次或隔日或隔周服用的。
    
经方用量原则及折算法
    经方的用量十分复杂，难以统一。其基本原则是：急性病及重症者量宜大，慢性病量宜小；体质强健者量宜大，体弱者量宜小；应重视经方的比例，即相对剂量，也就是药量的比例，但不拘泥绝对剂量。
    经方用量折算法如下：
    重量：汉代六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。但在汉代重量折合公制的折算标准上，各位学者的认识悬殊较大，很难统一。全国高等中医药院校教材中，主张以一两等于39换算；而近现代学者中，有主张一两等于8g者，也有主张一两等于13.67464g、13.92g、14.1666g、15.625g等的不同。对此，本人根据师徒相授的用药习惯，常按一两等于3～69的标准进行换算。换算后的配方一般按现在的煎煮法和服用方法，如汤剂方，则水煎后按每日2～3服。
    容量：汉代十合为一升，十升为一斗。一升约等于公制的200ml。
    实物称重：大附子1枚为20～30g，半夏1枚约2g，枳实1枚约2g，枳壳1枚约30g，栀子1枚约1g，肥栀子1枚约2g，杏仁3枚约1g，栝楼实1枚约50g，桃仁3枚约1g，大枣1枚约2g，石膏鸡子大约50g。
    特殊量具：1方寸匕中，草木药粉末约为1g，矿物药粉末约为2g。
    
编写说明
    经方是经典方的简称，也是历代相传经验方的简称。经方是中华民族几千年应用天然药物的经验结晶，也是中医学术的规范和准绳，历代名医无不研究经典，擅用经方者无不成为临床高手。但经方的应用绝非易事，方证简略不详，现代应用范围不明，影响了经方的普及与推广。近20年来，本人专注于经方现代应用研究，积累了一些经验，这本小册子就是本人常用的经方使用常规。
    本手册收集的处方以汉代医学典籍《伤寒论》《金匮要略》方为主，少数后世的经验方因配伍严谨，疗效确切，且沿用日久，本人也经常使用，故一并收录其中。几首本人的经验方其实为经方的合方或加减方，应用上虽有比较明确的范围，但不可与经方同列，附录最后。
    经典配方及其煎服法、经典方证是经方使用的原始依据和传统临证规范，是经方现代应用的重要参照。使用者必须熟记，反复研读。常用剂量为本人经验用量，是汤剂成人一日用量，使用者可根据患者年龄、体质、疾病、气候、剂型、药物质量等因素适当调整。
    体质要求和适用疾病谱为本人使用经方的着眼点。体质由患者的体型体貌，特别是面色、腹征、腿征、脉象、舌象等客观性较强的指征以及患者的行为心理特征、好发疾病等内容构成。明确经方的体质要求对于安全地使用经方具有十分重要的意义。适用疾病谱主要勾画了经方现代应用的范围，现代医学疾病诊断的明确规范、疾病的传变预后清晰、适用疾病谱的确定对于有效使用经方具有重要意义。但本人关于经方适用疾病的勾画只是初步的，其真正的建立与完善尚需要时日。
    由于个体差异的存在，临床使用经方经常加减，其方法有用量的调整，有药味的增减，还有两首以上经方的相合等。但经方的结构极为严谨，一旦变动，有可能影响疗效，故对于初学者来说，最好先用原方，确需加减时，药味的变动也不要过大。
    现代药理研究，对于理解经方的应用机理以及扩大经方使用的范围将有积极意义，但实验室与诊室毕竟相差很大，实验室的研究报告不能作为临床使用经方的主要依据。
    这本小册子本是供学生们临床使用经方检索查考之用的口袋书，初稿出来后，各地索要者不断。今年5月，由德国康安德先生翻译的本书德文版率先在慕尼黑出版发行，北京的人民卫生出版社也正在翻译出版英文版，但经方使用的大国在中国，我更希望经方之花在中华大地开得更鲜艳。在中国中医药出版社华中健编辑的大力帮助下，《黄煌经方使用手册》终于顺利出版发行，让我十分欣慰。此手册虽多次修改，但由于本人使用经方的经验还在积累过程中，本书的内容尚是不完善的，今后还将不断修订推出新版本。
    在本手册的编写过程中，弟子黄波承担了初稿的整理工作，古求知、吕永斌、张亮亮、刘志刚、张薛光、李小荣等弟子也提出了很好的修改意见。这本小册子凝聚着我们经方团队的心血，是我们共同的财富。
    南京中医药大学教授博士生导师黄煌
    2010年8月8日
    
主要病方索引
    传染病
    流行性感冒：大青龙汤；葛根汤；葛根芩连汤；麻黄汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；退热汤；
    病毒性肝炎：柴胡桂枝干姜汤；大柴胡汤；五苓散；小柴胡汤；茵陈蒿汤；
    流行性乙型脑炎：白虎汤；大承气汤；
    流行性腮腺炎：防风通圣散；小柴胡汤；
    流行性出血热：白虎汤；黄连解毒汤；桃核承气汤；
    痢疾：葛根芩连汤；黄连阿胶汤；黄芩汤；四逆散；泻心汤；
    败血症：白虎汤；黄连解毒汤；
    疟疾：柴胡桂枝干姜汤；小柴胡汤；
    呼吸系统疾病
    感冒：防风通圣散；桂枝汤；桂枝加附子汤；葛根汤；麻黄附子细辛汤；五积散；小柴胡汤；
    支气管炎：半夏厚朴汤；茯苓桂枝五味甘草汤；麦门冬汤；小柴胡汤；小青龙汤；小陷胸汤；
    支气管哮喘：半夏厚朴汤；大柴胡汤；桂枝加附子汤；桂枝茯苓丸；麻黄附子细辛汤；排脓散；小青龙汤；
    支气管扩张症：小柴胡汤；泻心汤；
    肺气肿：大柴胡汤；茯苓桂枝五味甘草汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；桂枝茯苓丸；肾气丸；生脉散；
    肺炎；半夏厚朴汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；小陷胸汤；
    肺结核：柴胡加龙骨牡蛎汤；荆芥连翘汤；麦门冬汤；薯蓣丸；
    胸膜炎：柴胡加龙骨牡蛎汤；柴胡桂枝干姜汤；小陷胸汤；八味活血汤；
    肺癌：麦门冬汤；薯蓣丸；五苓散；小柴胡汤；炙甘草汤；
    循环系统疾病
    心律不齐：半夏泻心汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；大柴胡汤；葛根芩连汤；温胆汤；炙甘草汤；八味除烦汤；
    心动过速：柴胡加龙骨牡蛎汤；大柴胡汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；黄连解毒汤；黄连阿胶汤；温胆汤；
    高血压病：柴胡加龙骨牡蛎汤；大柴胡汤；黄连解毒汤；温胆汤；泻心汤；真武汤；
    低血压：茯苓桂枝白术甘草汤；茯苓桂枝五味甘草汤；桂枝汤；四逆散；小建中汤；真武汤；
    冠心病：桂枝茯苓丸；葛根芩连汤；黄芪桂枝五物汤；理中汤；酸枣仁汤；温胆汤；小陷胸汤；
    心绞痛：大黄附子汤；黄芪桂枝五物汤；理中汤；四逆汤；酸枣仁汤；温胆汤；小陷胸汤；八味活血汤；
    心脏瓣膜病：柴胡加龙骨牡蛎汤；茯苓桂枝白术甘草汤；茯苓桂枝五味甘草汤；桂枝汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；
    病态窦房结综合征：桂枝加龙骨牡蛎汤；麻黄附子细辛汤；炙甘草汤；
    心脏功能不全：桂枝汤；黄芪桂枝五物汤；四逆汤；生脉散；真武汤；
    动脉硬化：柴胡加龙骨牡蛎汤；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；黄芪桂枝五物汤；泻心汤；
    心脏神经症：半夏厚朴汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；茯苓桂枝甘草大枣汤；温胆汤；栀子厚朴汤；八味除烦汤；
    消化系统疾病
    食道炎：半夏厚朴汤；大柴胡汤；小陷胸汤；栀子厚朴汤；
    慢性胃炎：半夏厚朴汤；半夏泻心汤；大柴胡汤；附子泻心汤；四逆散；栀子厚朴汤；
    消化性溃疡：半夏泻心汤；附子泻心汤；理中汤；小建中汤；
    肠易激综合征：半夏厚朴汤；半夏泻心汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；理中汤；四逆散；
    溃疡性结肠炎：甘草泻心汤；黄连阿胶汤；四逆散；四逆汤；小柴胡汤；
    克罗恩病：大柴胡汤；甘草泻心汤；黄芩汤；小柴胡汤；
    习惯性便秘：大柴胡汤；当归芍药散；排脓散；四逆散；芍药甘草汤；小建中汤；枳实芍药散；八味除烦汤；
    慢性胆囊炎：柴胡桂枝干姜汤；大柴胡汤；大黄附子汤；黄连解毒汤；四逆散；小柴胡汤；茵陈蒿汤；栀子厚朴汤；
    胰腺炎：大柴胡汤；
    慢性肝炎、肝硬化：当归芍药散；芍药甘草汤；五苓散；小柴胡汤；小建中汤；真武汤；
    脂肪肝：大柴胡汤；防风通圣散；葛根芩连汤；五苓散；八味通阳散；
    血液和造血系统疾病
    贫血：薯蓣丸；五苓散；小建中汤；玉屏风散；炙甘草汤；猪苓汤；真武汤 ；生血汤；
    白细胞减少症：薯蓣丸；小柴胡汤；生血汤；
    血小板减少性紫癜：白虎汤；附子泻心汤；黄连解毒汤；黄连阿胶汤；理中汤；泻心汤；猪苓汤；
    过敏性紫癜：当归芍药散；防风通圣散；桂枝汤；荆芥连翘汤；理中汤；小柴胡汤；
    高黏滞血症与血栓形成：大黄廑虫丸；桂枝茯苓丸；黄芪桂枝五物汤；芍药甘草汤；八味活血汤；四味健步汤；
    恶性淋巴瘤：桂枝汤；荆芥连翘汤；五苓散；小柴胡汤；
    白血病：白虎汤；薯蓣丸；小柴胡汤；猪苓汤；生血汤；
    内分泌、代谢、营养疾病
    甲状腺功能亢进症：白虎汤；柴胡桂枝干姜汤；大柴胡汤；当归芍药散；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；小柴胡汤；
    甲状腺功能减退症：大柴胡汤；当归芍药散；葛根汤；五积散；小柴胡汤；真武汤；更年方；
    糖尿病：大柴胡汤；桂枝茯苓丸；葛根芩连汤；黄芪桂枝五物汤；芍药甘草汤；肾气丸；四味健步汤；
    痛风：大柴胡汤；大黄附子汤；桂枝茯苓丸；桂枝芍药知母汤；五苓散；栀子柏皮汤；八味通阳散；
    肥胖症：大柴胡汤；防风通圣散；防己黄芪汤；桂枝茯苓丸；温胆汤；五苓散；五积散；
    高脂血症：大柴胡汤；防风通圣散；桂枝茯苓丸；五苓散；泻心汤；
    肾脏病
    急性肾炎：半夏厚朴汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；
    慢性肾炎：防己黄芪汤；桂枝汤；桂枝茯苓丸；黄芪桂枝五物汤；肾气丸；五苓散；小柴胡汤；玉屏风散；猪苓汤；真武汤；
    肾盂肾炎：四逆散；猪苓汤；栀子柏皮汤；
    肾结石：大柴胡汤；大黄附子汤；当归芍药散；甘姜苓术汤；麻黄附子细辛汤；四逆散；肾气丸；猪苓汤；五苓散；
    肾功能衰竭：真武汤；桂苓加大黄牛膝方；
    神经系统疾病
    特发性面神经麻痹：大柴胡汤；葛根汤；小柴胡汤；
    三叉神经痛：大柴胡汤；大黄附子汤；当归四逆汤；葛根汤；麻黄附子细辛汤；芍药甘草汤；泻心汤；
    坐骨神经痛：大黄附子汤；麻黄附子细辛汤；芍药甘草汤；
    急性脊髓炎：白虎汤；竹叶石膏汤；
    中风：柴胡加龙骨牡蛎汤；大柴胡汤；附子泻心汤；桂枝茯苓丸；葛根汤；葛根芩连汤；黄连解毒汤；泻心汤；
    癫痫：柴胡加龙骨牡蛎汤；温胆汤；止痉散；
    偏头痛：大柴胡汤；大黄附子汤；麻黄附子细辛汤；温胆汤；
    帕金森病：半夏厚朴汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；麻黄附子细辛汤；温胆汤；
    脑损伤：柴胡加龙骨牡蛎汤；柴胡汤；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；桃核承气汤；温胆汤；
    精神心理疾病
    神经症：半夏厚朴汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；四逆散；温胆汤；栀子厚朴汤；八味解郁汤；八味除烦汤；
    抑郁症：柴胡加龙骨牡蛎汤；麻黄附子细辛汤；温胆汤；栀子厚朴汤；
    精神分裂症：柴胡加龙骨牡蛎汤；黄连解毒汤；桃核承气汤；温胆汤；泻心汤；
    失眠：柴胡加龙骨牡蛎汤；黄连阿胶汤；酸枣仁汤；温胆汤；温经汤；栀子厚朴汤；八味除烦汤；八味活血汤；
    五官科疾病
    结膜炎：大黄附子汤；防风通圣散；葛根汤；黄连解毒汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；小青龙汤；泻心汤；玉屏风散；栀子柏皮汤；
    角膜炎：茯苓桂枝白术甘草汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；五苓散；小柴胡汤；玉屏风散；
    虹膜炎：荆芥连翘汤；小柴胡汤；
    青光眼：大柴胡汤；五苓散；
    白内障：茯苓桂枝白术甘草汤；肾气丸；
    糖尿病性眼底病变：桂枝茯苓丸；黄芪桂枝五物汤；四味健步汤；
    假性近视：温胆汤；五苓散；
    视网膜静脉阻塞：桂枝茯苓丸；葛根汤；黄芪桂枝五物汤；八味活血汤；
    鼻塞：葛根汤；麻黄附子细辛汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小青龙汤；
    鼻出血：泻心汤；栀子厚朴汤；八味除烦汤；
    鼻疖：黄连解毒汤；荆芥连翘汤；泻心汤；
    鼻炎、鼻窦炎：防风通圣散；桂枝加附子汤；葛根汤；荆芥连翘汤；麻黄附子细辛汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；小青龙汤；玉屏风散；栀子柏皮汤；
    慢性咽喉炎：
    半夏厚朴汤；桔梗汤；麦门冬汤；
    急性扁桃体炎：大柴胡汤；大黄附子汤；桔梗汤；荆芥连翘汤；小柴胡汤；八味除烦汤；
    鼾病：麻黄附子细辛汤；小青龙汤；
    中耳炎；葛根汤；荆芥连翘汤；小柴胡汤；栀子柏皮汤；
    突发性耳聋：葛根汤；小柴胡汤；
    梅尼埃病：温胆汤；五苓散；真武汤；
    牙龈出血：黄连阿胶汤；泻心汤；
    口臭：半夏泻心汤；大柴胡汤；温胆汤；泻心汤；八味除烦汤；
    舌痛：柴胡加龙骨牡蛎汤；麻黄附子细辛汤；温胆汤；温经汤；栀子厚朴汤；八味除烦汤；更年方；
    复发性口腔溃疡：甘草泻心汤；炙甘草汤；竹叶石膏汤；
    口腔扁平苔藓：甘草泻心汤；黄连解毒汤；小柴胡汤；
    皮肤病
    单纯疱疹：荆芥连翘汤；小柴胡汤；
    带状疱疹：大黄附子汤；黄连解毒汤；荆芥连翘汤；芍药甘草汤；四逆散；五苓散；小柴胡汤；
    手足口病：葛根汤；甘草泻心汤；小柴胡汤；
    毛囊炎：防风通圣散；桂枝茯苓丸；荆芥连翘汤；
    湿疹：防风通圣散；黄连解毒汤；五苓散；小柴胡汤；栀子柏皮汤；八味通阳散；
    荨麻疹：防风通圣散；桂枝汤；葛根汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；
    遗传过敏性皮炎：防风通圣散；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；
    神经性皮炎：半夏厚朴汤；四逆散；
    银屑病：防风通圣散；桂枝茯苓丸；荆芥连翘汤；茵陈蒿汤；
    玫瑰糠疹：防风通圣散；荆芥连翘汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；五苓散；
    冻疮：当归四逆汤；
    寻常痤疮：防风通圣散；桂枝汤；桂枝茯苓丸；葛根汤；荆芥连翘汤；
    多汗症：白虎汤；防己黄芪汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；黄连解毒汤；黄芪桂枝五物汤；生脉散；五苓散；玉屏风散；栀子柏皮汤；栀子厚朴汤；竹叶石膏汤；八味除烦汤；
    脱发：柴胡加龙骨牡蛎汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；温经汤；五苓散；八味除烦汤；
    红斑狼疮：甘草泻心汤；荆芥连翘汤；小柴胡汤；
    硬皮病：当归芍药散；当归四逆汤；黄芪桂枝五物汤；荆芥连翘汤；小柴胡汤；
    白癜风：柴胡加龙骨牡蛎汤；大青龙汤；桂枝茯苓丸；八味解郁汤；
    黄褐斑：当归芍药散；桂枝茯苓丸；温经汤；八味活血汤；
    妇产科疾病
    不孕症：当归芍药散；桂枝茯苓丸；葛根汤；荆芥连翘汤；温经汤；
    习惯性流产：当归芍药散；黄连阿胶汤；温经汤；
    胎位异常：当归芍药散；
    盆腔炎：当归芍药散；桂枝茯苓丸；荆芥连翘汤；猪苓汤；栀子柏皮汤；
    子宫颈炎：甘草泻心汤；黄连解毒汤；小柴胡汤；栀子柏皮汤；
    子宫肌瘤：大柴胡汤；当归芍药散；桂枝茯苓丸；
    子宫内膜异位症：桂枝茯苓丸；八味活血汤；
    功能失调性子宫出血：当归芍药散；黄连阿胶汤；温经汤；
    多囊卵巢综合征：大柴胡汤；当归芍药散；防风通圣散；桂枝茯苓丸；葛根汤；五积散；
    闭经：大柴胡汤；当归芍药散；当归四逆汤；防风通圣散；桂枝茯苓丸；葛根汤；黄连阿胶汤；麻黄附子细辛汤；温经汤；五积散；桂苓加大黄牛膝方；
    痛经：当归芍药散；当归四逆汤；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；温经汤；小建中汤；八味除烦汤；
    经前紧张综合征
    柴胡加龙骨牡蛎汤；大柴胡汤；当归芍药散；八味解郁汤；八味除烦汤；
    更年期综合征
    半夏厚朴汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；四逆散；酸枣仁汤；温胆汤；温经汤；更年方；
    小儿科疾病
    婴幼儿营养不良：半夏厚朴汤；桂枝汤；理中汤；小柴胡汤；小建中汤；
    小儿单纯性肥胖症：温胆汤；
    小儿发热：白虎汤；葛根汤；小柴胡汤；竹叶石膏汤；
    麻疹：麻黄杏仁甘草石膏汤；小陷胸汤；栀子厚朴汤；
    小儿急性支气管炎：半夏厚朴汤；小柴胡汤；小青龙汤；栀子厚朴汤；
    小儿哮喘：半夏厚朴汤；小柴胡汤；小青龙汤；栀子厚朴汤；
    小儿肺炎：半夏厚朴汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；小柴胡汤；栀子厚朴汤；
    小儿腹泻：半夏厚朴汤；葛根芩连汤；理中汤；四逆汤；五苓散；
    小儿腹痛：半夏厚朴汤；四逆散；芍药甘草汤；小建中汤；
    小儿厌食；半夏厚朴汤；温胆汤；栀子厚朴汤；
    小儿癫痫：柴胡加龙骨牡蛎汤；温胆汤；止痉散；
    遗尿：桂枝加龙骨牡蛎汤；葛根汤；甘姜苓术汤；麻黄杏仁甘草石膏汤；五苓散；
    暑热症：白虎汤；五苓散；
    外科疾病
    丹毒：黄连解毒汤；荆芥连翘汤；栀子柏皮汤；四味健步汤；
    疖和痈：葛根汤；黄连解毒汤；荆芥连翘汤；泻心汤；栀子柏皮汤；
    肠梗阻：大承气汤；大黄附子汤；
    阑尾炎：大承气汤；大黄附子汤；桂枝茯苓丸；
    肛裂：黄芩汤；芍药甘草汤；桂苓加大黄牛膝方；
    静脉血栓形成：桂枝茯苓丸；芍药甘草汤；四味健步汤；
    血栓闭塞性脉管炎：当归四逆汤；桂枝茯苓丸；
    骨科疾病
    类风湿性关节炎：桂枝芍药知母汤；黄连解毒汤；麻黄附子细，辛汤；小柴胡汤；栀子柏皮汤；
    肩关节周围炎：大柴胡汤；当归四逆汤；桂枝芍药知母汤；葛根汤；黄芪桂枝五物汤；麻黄附子细辛汤；麻黄汤；
    腰椎间盘突出症：大黄附子汤；防己黄芪汤；桂枝加附子汤；桂枝茯苓丸葛根汤；甘姜苓术汤；
    泌尿系统疾病
    膀胱炎：四逆散；猪苓汤；栀子柏皮汤；
    尿失禁：柴胡加龙骨牡蛎汤；甘姜苓术汤；麻黄汤；四逆散；肾气丸；
    多囊肾：当归芍药散；猪苓汤；
    男性疾病
    前列腺增生：桂枝茯苓丸；甘姜苓术汤；四逆散；肾气丸；五苓散；
    前列腺炎：柴胡加龙骨牡蛎汤；桂枝茯苓丸；黄连解毒汤；四逆汤；肾气丸；栀子柏皮汤；
    男子不育：柴胡加龙骨牡蛎汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；肾气丸；
    性功能障碍：半夏厚朴汤；柴胡加龙骨牡蛎汤；桂枝加龙骨牡蛎汤；葛根汤；葛根芩连汤；麻黄附子细辛汤；四逆散；温胆汤；
    42


更多中医经典著作，请登录淘中医网（http://www.taozhy.com）
