// comment:[abbr]需要展开，不用解析处方  [format] 人肉写好的处方组成 [RH]:Recipe Header  [RC] Recipe Content

    钱 偏枯在左，血虚不萦筋骨，内风袭络，脉左缓大。（肝肾虚内风动。）
    制首乌（四两，烘） 枸杞子（去蒂，二两） 归身（二两，用独枝者，去梢） 怀牛膝（二两，蒸） 明天麻（二两，面煨） 三角胡麻（二两，打碎，水洗十次，烘） 黄甘菊（三两，水煎汁） 川石斛（四两，水煎汁） 小黑豆皮（四两，煎汁）
    用三汁膏加蜜，丸极细，早服四钱，滚水送。
	
    陈（四七） 肝血肾液内枯，阳扰风旋乘窍。大忌风药寒凉。
    炒杞子 桂圆肉 炒菊花 炙黑甘草 黄芪（去心） 牡蛎
	
    金 失血有年，阴气久伤，复遭忧悲悒郁，阳挟内风大冒，血舍自空，气乘于左，口肢麻，舌喑无声，足痿不耐行走。明明肝肾虚馁，阴气不主上承。重培其下，冀得风熄，议以河间法。
    熟地（四两） 牛膝（一两半） 萸肉（二两） 远志（一两半，炒黑） 杞子（二两） 菊花（二两，炒） 五味（一两半） 川斛（二两四钱） 茯神（二两） 淡苁蓉干（一两二钱）
    加蜜丸，服四钱。
	
    沈（四九） 脉细而数，细为脏阴之亏，数为营液之耗。上年夏秋病伤，更因冬暖失藏，入春地气升，肝木风动，遂令右肢偏痿，舌本络强，言謇，都因根蒂有亏之症。庸俗泄气降痰，发散攻风，再劫真阴，渐渐神愦如寐，倘加昏厥，将何疗治。议用仲景复脉法，液虚风动。
    [abbr]复脉汤去姜、桂。
	[format]炙甘草 人参 生地黄 阿胶 麦门冬 麻仁 大枣
    又 操持经营，神耗精损，遂令阴不上朝，内风动跃，为痱中之象。治痰攻劫温补，阴愈损伤，枯槁日甚，幸以育阴熄风小安。今夏热益加发泄，真气更虚。日饵生津益气勿怠，大暑不加变动，再商调理。固本丸去熟地，加北味。
    天冬 生地 人参 麦冬 五味
	
    金（六九） 初起神呆遗溺，老人厥中显然，数月来夜不得寐，是阳气不交于阴。勿谓痰火，专以攻消，乃下虚不纳。议与潜阳。
    龟腹甲心 熟地炭 干苁蓉 天冬 生虎胫骨 怀牛膝 炒杞子 黄柏
	
    卢 嗔怒动阳，恰值春木司升，厥阴内风乘阳明脉络之虚，上凌咽喉，环绕耳后清空之地，升腾太过，脂液无以营养四末，而指节为之麻木。是皆痱中根萌，所谓下虚上实，多致巅顶之疾。夫情志变蒸之热，阅方书无芩连苦降，羌防辛散之理。肝为刚脏，非柔润不能调和也。（阳升热蒸液亏。）
    鲜生地 玄参心 桑叶 丹皮 羚羊角 连翘心
  [RC]又  生地 阿胶 牡蛎 川斛 知母
	
    汪（五三） 左肢麻木，膝盖中牵纵，忽如针刺。中年后，精血内虚，虚风自动，乃阴中之阳损伤。（阴中阳虚。）
    淡苁蓉干（二两） 枸杞（三两） 归身（二两） 生虎骨（二两） 沙苑（二两） 巴戟天（二两） 明天麻（二两） 桑寄生（四两）
    精羊肉胶、阿胶丸，早服四钱，交冬加减，用人参丸服。
	
    钱（五八） 用力努挣，精从溺管沥出，已经两耳失聪，肾窍失司，显然虚象。凡肾液虚耗，肝风鸱张，身肢麻木，内风暗袭，多有痱中之累。滋液熄风，温柔药涵养肝肾。经言肝为刚脏，而肾脏恶燥，若攻风劫痰，舍本求末矣。（阴阳并虚。）
    熟地 枸杞 苁蓉 石菖蒲 当归 沙苑 巴戟 远志
	
    张（四九） 中风以后，肢麻言謇，足不能行，是肝肾精血残惫，虚风动络，下寒，二便艰阻。凡肾虚忌燥，以辛润温药。
    苁蓉 枸杞 当归 柏子仁 牛膝 巴戟 川斛 小茴
	
    陈（五九） 中络，舌喑不言，痛自足起渐上，麻木胀，已属痼疾，参、苓益气，兼养血络，仅堪保久。
    人参 茯苓 白术 枸杞 当归 白芍 天麻 桑叶
	
    周 大寒土旺节候，中年劳倦，阳气不藏，内风动越，令人麻痹，肉瞤心悸，汗泄烦躁，乃里虚欲暴中之象，议用封固护阳为主，无暇论及痰饮他歧。（阳虚卫疏。）
    人参 黄芪 附子 熟术
	
    某 阳明脉络空虚，内风暗动，右肩胛及指麻木。（胃虚表疏。）
    [abbr]玉屏风散加当归、天麻、童桑。
	[format]当归 天麻 童桑 黄芪 白术 防风
    
	俞（氏） 寡居一十四载，独阴无阳，平昔操持，有劳无逸。当夏四月，阳气大泄主令，忽然右肢麻木，如堕不举，汗出麻冷，心中卒痛，而呵欠不已，大便不通。诊脉小弱。岂是外感，病象似乎痱中，其因在乎意伤忧愁则肢废也。攻风劫痰之治，非其所宜，大旨以固卫阳为主，而宣通脉络佐之。（卫虚络痹。）
    桂枝 附子 生黄芪 炒远志 片姜黄 羌活
    
	唐（六六） 男子右属气虚，麻木一年，入春口眼歪邪。乃虚风内动，老年力衰。当时令之发泄，忌投风药，宜以固卫益气。（气虚。）
    人参 黄芪 白术 炙草 广皮 归身 天麻 煨姜 南枣
    凡中风症，有肢体缓纵不收者，皆属阳明气虚，当用人参为首药，而附子、黄芪、炙草之类佐之。若短缩牵挛，则以逐邪为急。
    
	胡（五六） 阳明脉络已空，厥阴阳气易逆，风胜为肿，热久为燥，面热，喉舌干涸，心中填塞。无非阳化内风，胃受冲侮，不饥不纳矣。有年久延，颇虑痱中。（风阳燥热。）
    羚羊角 连翘 丹皮 黑山栀 青菊叶 玄参 花粉 天麻
    
	张（五七） 痱中经年，眩晕汗出，阳气有升无降，内风无时不动，此竟夜不寐，属卫阳不肯交于营阴矣。沉痼之症，循理按法，尚难速效，纷纷乱药，焉望向安。议用固阳明一法。（胃虚阳升。）
    桂枝木 生黄芪 川熟附 炒远志 龙骨 牡蛎 姜 枣
    
	刘（七三） 神伤思虑则肉脱，意伤忧愁则肢废，皆痿象也。缘高年阳明脉虚，加以愁烦，则厥阴风动，木横土衰。培中可效。若穷治风痰，便是劫烁，则谬。
    黄芪 于术 桑寄生 天麻 白蒺藜 当归 枸杞 菊花汁
    加蜜丸。
    
	包 老年隆冬暴中，乃阴阳失交本病。脉左大右濡，内风掀越，中阳已虚，第五日已更衣，神惫欲寐。宗王先生议，阳明厥阴主治法以候裁。（肝胃同治。）
    人参 茯苓 白蒺藜 炒半夏 炒杞子 甘菊
    
	某 阳明虚，内风动，右肢麻痹，痰多眩晕。
    天麻 钩藤 半夏 茯苓 广皮
    
	沈 风中廉泉，舌肿喉痹，麻木厥昏，内风亦令阻窍，上则语言难出，下则二便皆不通调。考古人吕元膺，每用芳香宣窍解毒，勿令壅塞致危也。（胞络热邪阻窍。）
    [abbr]至宝丹四丸，匀四服。
	[format]至宝丹
    
	葛（三八） 年未四旬，肌肉充盈，中病二年，犹然舌强言謇，舌厚边紫，而纳食便溺仍好。乃心胞络间久积之热弥漫，以致机窍不灵，平昔酒肉助热动风为病，病成反聚于清空之络，医药之治痰治火，直走肠胃，是以久进多投无效。
    至宝丹
    
	程 脉濡无热，厥后右肢偏痿，口舌歪，声音不出。此阴风湿晦中于脾络，加以寒滞汤药蔽其清阳，致清气无由展舒。法宗古人星附六君子汤益气，仍能攻风祛痰。若曰风中廉泉，乃任脉为病，与太阴脾络有间矣。（风湿中脾络。）
    人参 茯苓 新会皮 香附汁 南星（姜汁炒） 竹节白附子（姜汁炒）
    
	吕（五九） 阳邪袭经络而为偏痱，血中必热，艾灸反助络热，病剧废食。清凉固是正治，然须柔剂，不致伤血，且有熄风功能。（艾灸络热。）
    犀角 羚角 生地 玄参 连翘 橘红 胆星 石菖蒲
    
	杨 中后不复，交至节四日，寒战汗泄，遂神昏不醒。是阴阳失于交恋，真气欲绝，有暴脱之虑。拟进回阳摄阴法。（脱。）
    人参 干姜 淡附子 五味 猪胆汁
    [RC]又 人参（三钱） 附子（三钱）
    [RC]又 人参 附子 五味 龙骨 牡蛎
    
	龚（五七） 厥症，脉虚数，病在左躯。肾虚液少，肝风内动，为病偏枯，非外来之邪。（肾阴虚，肝风动。）
    制首乌 生地 杞子 茯神 明天麻 菊花 川斛
    
	徐（四一） 水亏风动，舌强肢麻，中络之象。当通补下焦，复以清上。
    熟地 淡苁蓉 杞子 牛膝 五味 远志 羚羊角 茯苓 麦冬 菖蒲
    蜜丸。
    
	丁 大寒节，真气少藏，阳挟内风旋动，以致痱中，舌边赤，中有苔滞。忌投攻风劫痰，益肾凉肝，治本为法。
    生地 玄参 麦冬 川斛 远志 石菖蒲 蔗浆
    
	曾（五二） 脉弦动，眩晕耳聋，行走气促无力，肛痔下垂。此未老欲衰，肾阴弱，收纳无权，肝阳炽，虚风蒙窍，乃上实下虚之象。质厚填阴，甘味熄风，节劳戒饮，可免仆中。
    [abbr]虎潜去锁阳、知母，加大肉苁蓉，炼蜜丸。
	[format]黄柏 龟板 生地黄 陈皮 白芍 虎骨 干姜 肉苁蓉
    
	张 脉细小带弦，冬季藏纳少固，遂至痱中，百余日来，诸患稍和，惟语言欲出忽謇，多言似少相续。此皆肾脉不营舌络，以致机窍少宣，乃虚象也。早用地黄饮子煎法以治下，晚用星附六君子以益虚宣窍。
	
	某（妪） 今年风木司天，春夏阳升之候，兼因平昔怒劳忧思，以致五志气火交并于上，肝胆内风鼓动盘旋，上盛则下虚，故足膝无力。肝木内风壮火，乘袭胃土，胃主肌肉，脉络应肢，绕出环口，故唇舌麻木，肢节如痿，固为中厥之萌。观河间内火召风之论，都以苦降辛泄，少佐微酸，最合经旨。折其上腾之威，使清空诸窍毋使浊痰壮火蒙蔽，乃暂药权衡也。至于颐养工夫，寒暄保摄，尤当加意于药饵之先。上午服：
    金石斛（三钱） 化橘红（五分） 白蒺藜（二钱） 真北秦皮（一钱） 草决明（二钱） 冬桑叶（一钱） 嫩钩藤（一钱） 生白芍（一钱）
    又 前议苦辛酸降一法，肝风胃阳已折其上引之威，是诸症亦觉小愈，虽曰治标，正合岁气节候而设。思夏至一阴来复，高年本病，预宜持护，自来中厥，最防于暴寒骤加，致身中阴阳两不接续耳。议得摄纳肝肾真气，补益下虚本病。
    [abbr]九制熟地（先用水煮半日，徐加醇酒、砂仁，再煮一日，晒干再蒸，如法九次，干者炒存性，八两） 肉苁蓉（用大而黑色者，去甲切片，盛竹篮内，放长流水中浸七日，晒干，以极淡为度，四两） 生虎膝骨（另捣碎，研，二两） 怀牛膝（盐水蒸，三两） 制首乌（四两，烘） 川萆薢（盐水炒，二两） 川石斛（八两，熬膏） 赤白茯苓（四两） 柏子霜（二两）
	[format]熟地 砂仁 肉苁蓉 虎骨 怀牛膝 制首乌 川萆薢 川石斛 赤茯苓 白茯苓 柏子霜
    上药照方制末，另用小黑稆豆皮八两煎浓汁，法丸，每早百滚水服三钱。
    [RH]议晚上用健中运痰，兼制亢阳。火动风生，从《外台》茯苓饮意。
    人参（二两） 熟半夏（二两） 茯苓（四两，生） 广皮肉（二两） 川连（姜汁炒，一两） 枳实（麸炒，二两） 明天麻（二两，煨） 钩藤（三两） 白蒺藜（鸡子黄拌煮，洗净炒，去刺，三两）  地栗粉（二两）
    上末，用竹沥一杯，姜汁十匙，法丸，食远开水服三钱。
    又 近交秋令，燥气加临，先伤于上，是为肺燥之咳。然下焦久虚，厥阴绕咽，少阴循喉，往常口燥舌糜，是下虚阴火泛越。先治时病燥气化火，暂以清润上焦，其本病再议。
    白扁豆（勿研，三钱） 玉竹（三钱） 白沙参（二钱） 麦冬（去心，三钱） 甜杏仁（去皮尖，勿研，二钱） 象贝母（去心，勿研，二钱） 冬桑叶（一钱） 卷心竹叶（一钱）
    洗白糯米七合，清汤煎。
    又 暂服煎方：
    北沙参（三钱） 生白扁豆（二钱） 麦冬（三钱） 干百合（一钱半） 白茯神（一钱半） 甜杏仁（去皮尖，一钱半）
    又 痰火上实，清窍为蒙。于暮夜兼进清上方法。
    麦冬（八两） 天冬（四两） 苡米（八两） 柿霜（四两） 长条白沙参（八两） 生白扁豆皮（八两） 甜梨汁（二斤） 甘蔗浆（二斤）
    水熬膏，真柿霜收，每服五钱，开水送下。
    又 夏热秋燥，阳津阴液更伤，口齿咽喉受病，都属阴火上乘，气热失降使然。进手太阴清燥甘凉方法甚安。其深秋初冬调理大旨，以清上实下，则风熄液润，不致中厥。至冬至一阳初复再议。
    燕窝菜（洗净，另熬膏，一斤） 甜梨（去皮核，绢袋绞汁，熬膏，二十个） 人参（另熬收，三两） 九制熟地（水煮，四两） 天冬（去心，蒸，二两） 麦冬（去心，四两） 黄芪皮（生用，四两） 炙黑甘草（二两） 五味（二两，蒸） 云茯神（三两，蒸）
    又 左关尺脉，独得动数，多语则舌音不清，麻木偏着右肢，心中热炽，难以明状。此阳明脉中空乏，而厥阴之阳挟内风以纠扰，真气不主藏聚，则下无力以行动，虚假之热上泛，为喉燥多咳，即下虚者上必实意。冬至后早服方，从丹溪虎潜法。
    九制熟地（照前法制，八两） 肉苁蓉（照前制，四两） 天冬（去心，蒸，烘，四两） 当归（炒焦，二两） 生白芍（三两） 川斛（熬膏，八两） 黄柏（盐水炒，二两） 怀牛膝（盐水蒸，三两）
    上为末，另用虎骨胶三两溶入，蜜捣丸，服五钱，滚水送。
    又 太太诸恙向安，今春三月，阳气正升，肝木主乎气候，肝为风脏，风亦属阳，卦变为巽，两阳相合，其势方张，内风挟阳动旋，脂液暗耗而麻痹不已。独甚于四肢者，风淫末疾之谓也。经云：风淫于内，治以甘寒。夫痰壅无形之火，火灼有形之痰，甘寒生津，痰火风兼治矣。
    天冬（四两） 麦冬（八两） 长白沙参（八两） 明天麻（四两，煨） 白蒺藜（照前制，四两） 甜梨汁（一斤） 芦根汁（流水者可用，八两） 青蔗浆（一斤） 鲜竹沥（八两） 柿霜（四两）
	先将二冬、沙参、天麻、白蒺藜加泉水煎汁滤过，配入四汁同熬成膏，后加柿霜收，每日下午食远服五钱，百滚水调服。
    又 下虚上实，君相火亢，水涸液亏，多有暴怒跌仆之虞。此方滋液救焚，使补力直行下焦，不助上热。议铁瓮申先生琼玉膏方。
	鲜生地(水洗净，捣自然汁二斤，绵纸滤清，随和入生白沙蜜一斤，另置一铅罐或圆铅球，盛前药封坚固，用铁锅满盛清水，中做井字木架，放罐在上，桑柴火煮三昼夜，频添水，不可住火，至三日后，连器浸冷水中，一日顷取出，入后项药。) 人参（蒸，烘，研细末，六两） 白茯苓（蒸，研粉，十六两） 真秋石（银罐内煅，候冷研，一两）
    三味拌入前膏，如干豆沙样，收贮小口瓷瓶内，扎好，勿令泄气，每早百滚水调服五六钱。
    又 立冬后三日，诊得左脉小弦动数，右手和平略虚。问得春夏平安，交秋后有头晕，左目流泪，足痿无力，不能行走，舌生红刺，微咳有痰。此皆今年天气大热已久，热则真气泄越，虚则内风再旋。经言痿生大热，热耗津液，而舌刺、咳嗽、流泪者，风阳升于上也，上则下焦无气矣。故补肝肾以摄纳肾气为要，而清上安下，其在甘凉不伤脾胃者宜之。
    制首乌（四两） 杞子（炒，一两半） 天冬（去心，二两） 茺蔚子（蒸，二两） 黄甘菊（一两半） 黑稆豆皮（二两） 茯苓（蒸，二两） 川石斛（熬膏，八两） 虎骨胶（二两，水溶）
    上末，以川斛膏同溶化，虎骨胶捣丸，早上滚水服三四钱。
    又 久热风动，津液日损，舌刺咳嗽。议以甘药养其胃阴，老年纳谷为宝。
    生扁豆（四两） 麦冬（四两） 北沙参（三两） 天花粉（二两） 甘蔗浆（十二两） 柿霜（二两） 白花百合（四两）
    熬膏，加饴糖两许，每服时滚水调服三四钱，晚上服。
    又 液燥下亏，阳挟内风上引，阴不上承，舌络强则言謇，气不注脉则肢痿乏力步趋。凡此皆肝肾脏阴本虚。镇补之中，微逗通阳为法，以脏液虚，不受纯温药耳。
    九制熟地（四两） 阿胶（二两） 女贞实（二两） 稆豆皮（二两） 淡肉苁蓉（一两） 茯神（二两） 旱莲草（二两） 川石斛（三两）
    用精羯羊肉胶为丸，早上滚水服四五钱。
    又 暂服煎方：
    生地 沙参 茺蔚子 黑稆豆皮 川斛 牛膝
    又 晚服丸方：
    九蒸桑叶（八两） 三角胡麻（四两） 九制首乌（三两） 白茯神（三两） 人参（二两） 炙甘草（一两） 酸枣仁（二两，炒） 苡仁（二两）
    上为末，桂圆肉三两煎汤，法丸，每服三钱，百滚水下。
    又 今年天符岁会，上半年阳气大泄，见病都属肝胃，以厥阴为风脏，而阳明为盛阳耳。阴阳不肯相依，势必暴来厥中。过大暑可免，以暑湿大热，更多开泄，致元气不为相接耳。然此本虚标实，气火升腾所致，经旨以苦寒咸润酸泄，少佐微辛为治，议进补阳明泄厥阴法。
    人参（一钱） 生牡蛎（五钱） 生白芍（二钱） 乌梅肉（四分） 川黄连（盐水炒，六分） 熟半夏（醋炒，清水漂洗，一钱）
    上午服。
    （丸方） 人参（二两） 茯苓（三两，生） 盐水炒黄连（五钱） 半夏（醋炒，水洗净，一两半） 盐水炒广皮（二两） 枳实（麸炒，一两半） 白蒺藜（鸡子黄制，一两半） 生白芍（一两半） 乌梅肉（蒸，一两）
    为末，竹沥法丸，早上服三钱，百滚汤下。
    又 夏月进酸苦泄热，和胃通隧，为阳明厥阴治甚安。入秋凉爽，天人渐有收肃下降之理。缘有年下亏，木少水涵，相火内风旋转，熏灼胃脘，逆冲为呕。舌络被熏，则绛赤如火。消渴便阻，犹剩事耳。凡此仍属中厥根萌，当加慎静养为宜。
    生鸡子黄（一枚） 阿胶（一钱半） 生白芍（三钱） 生地（三钱） 天冬（去心，一钱） 川连（一分，生）
    上午服。
    又 心火亢上，皆为营液内耗，先以补心汤，理心之用。
    人参（同煎，一钱） 川连（水炒，六分） 犀角（二钱，镑） 玄参（二钱） 鲜生地（五钱） 丹参（一钱） 卷心竹叶（二钱）
    又 苦味和阳，脉左颇和，但心悸少寐，已见营气衰微。仿《金匮》酸枣仁汤方，仍兼和阳，益心气以通肝络。
    酸枣仁（炒黑，勿研，五钱） 茯神（三钱） 知母（一钱） 川芎（一分） 人参（六分，同煎） 天冬（去心，一钱）
    
	陈: 脉左数，右弦缓，有年，形盛气衰，冬春之交，真气不相维续，内风日炽，左肢麻木不仁，舌歪言謇，此属中络。调理百日，戒酒肉，可望向愈。（痰火阻络。）
    羚羊角 陈胆星 丹皮 橘红 连翘心 石菖蒲 钩藤 川斛
    [RC]又 羚羊角 玄参 连翘 花粉 川贝母 橘红 竹沥
    又 丹溪云：麻为气虚，木是湿痰败血。诊左脉濡涩，有年偏枯，是气血皆虚。方书每称左属血虚，右属气虚，未必尽然。
    人参 半夏 广皮 茯苓 归身 白芍 炙草 桑枝
    又 经络为痰阻，大便不爽，昨日跌仆气乱，痰出甚艰。转方以宣经隧。
    炒半夏 石菖蒲 广橘红 茯苓 胆星 枳实 竹沥 姜汁
    
	叶 初春肝风内动，眩晕跌仆，左肢偏痿，舌络不和，呼吸不爽，痰火上蒙，根本下衰。先宜清上痰火。
    羚羊角 茯苓 橘红 桂枝 半夏 郁金 竹沥 姜汁
    又 风热烁筋骨为痛，痰火气阻，呼吸不利。照前方去郁金、竹沥、姜汁，加白蒺藜，钩藤。
	[format]羚羊角 茯苓 橘红 桂枝 半夏 白蒺藜 钩藤
    [RC]又 炒半夏 茯苓 钩藤 橘红 金石斛 石菖蒲 竹沥 姜汁
    [RC]又 人参 半夏 枳实 茯苓 橘红 蒺藜 竹沥 姜汁
    [comment]风为百病之长，故医书咸以中风列于首门。其论症，则有真中、类中，中经络、血脉、脏腑、之分。其论治，则有攻风劫痰、养血润燥、补气培元之治。盖真中虽风从外来，亦由内虚，而邪得以乘虚而入。北方风气刚劲，南方风气柔和，故真中之病，南少北多。其真中之方，前人已大备，不必赘论。其类中之症，则河间立论云，因烦劳则五志过极，动火而卒中，皆因热甚生火，东垣立论，因元气不足，则邪凑之，令人僵仆卒倒如风状，是因乎气虚，而丹溪则又云，东南气温多湿，由湿生痰，痰生热，热生风，故主乎湿，三者皆辨明类中之由也。类者伪也，近代以来，医者不分真伪，每用羌、防、星、半、乌、附、细辛，以祛风豁痰，虚证实治，不啻如枘凿之殊矣。今叶氏发明内风，乃身中阳气之变动，肝为风脏，因精血衰耗，水不涵木，木少滋荣，故肝阳偏亢，内风时起。治以滋液熄风，濡养营络，补阴潜阳，如虎潜、固本、复脉之类是也。若阴阳并损，无阴则阳无以化，故以温柔濡润之通补，如地黄饮子、还少丹之类是也。更有风木过动，中土受戕，不能御其所胜，如不寐不食，卫疏汗泄，饮食变痰，治以六君、玉屏风、茯苓饮、酸枣仁汤之属。或风阳上僭，痰火阻窍，神识不清，则有至宝丹芳香宣窍，或辛凉清上痰火。法虽未备，实足以补前人之未及。至于审症之法，有身体缓纵不收，耳聋目瞀，口开眼合，撒手遗尿，失音鼾睡，此本实先拨，阴阳枢纽不交，与暴脱无异，并非外中之风，乃纯虚症也，故先生急用大剂参、附以回阳，恐纯刚难受，必佐阴药，以挽回万一。若肢体拘挛，半身不遂，口眼邪，舌强言謇，二便不爽，此本体先虚，风阳夹痰火壅塞，以致营卫脉络失和，治法急则先用开关，继则益气养血，佐以消痰清火，宣通经隧之药，气充血盈，脉络通利，则病可痊愈。至于风痱、风懿、风痹、瘫痪，乃风门之兼症，理亦相同。案中种种治法，余未能尽宣其理，不过略举大纲，分类叙述，以便后人观览。余门仿此。（华岫云）
    徐评:  凡风淫所胜之病，自内经以及唐宋名家，皆以辛凉甘寒为本，而佐以驱风益血之药。至河间有地黄饮子之法，此乃治肾虚痱症，有类中风，并非以此方治中风之急症，乃近日诸医遇中风之症，总以人参附桂为开手第一方，轻者不起，重者立毙，问所从来，曰本之叶先生。余始亦信其说果从叶氏出，及阅此书，乃知此翁学有渊源，心思灵变，与前人所论，分毫不背，其人参亦于病势已退后，用以培元养气，当病甚时，必于驱风之药同用，其分两亦不过几分。至钱，无不中度，乃今之窃附其门墙，盗取其余论者，事事相反，此翁有知，能无痛恨，而以此等邪说诬此翁以害人者，对此书能无愧死。
