
    某 内风，乃身中阳气之动变，甘酸之属宜之。（肝阴虚）
    生地 阿胶 牡蛎 炙草 萸肉炭
	
    王 阳挟内风上巅，目昏耳鸣不寐，肝经主病。
    熟地（炙） 炙龟甲 萸肉 五味 磁石 茯苓 旱莲草 女贞子
	
    曹（三二） 辛寒清上，头目已清，则知火风由脏阴而起，刚药必不见效，缓肝之急以熄风，滋肾之液以驱热，治法大旨如此。
    生地 阿胶 天冬 玄参 川斛 小黑豆皮
	
    陈（四五） 操持烦劳，五志阳气，挟内风上扰清空，头眩耳鸣，目珠痛，但身中阳化内风，非发散可解，非沉寒可清，与六气火风迥异，用辛甘化风方法，乃是补肝用意。
    枸杞子 桂圆肉 归身 炙草 甘菊炭 女贞子
	
    陆（四二） 肝风阳气，乘阳明之虚上冒，牙肉肿痛，议和阳熄风。
    生地 阿胶 牡蛎 天冬 茯神 川斛 旱莲草 女贞子
	
    凌 交节病变，总是虚症，目泛舌强，脊背不舒，溲淋便涩，皆肾液不营，肝风乃张，当宗河间浊药轻服，名曰饮子。
    熟地（五钱） 咸苁蓉（八钱） 炒杞子（三钱） 麦冬（二钱） 云苓（一钱半） 川石斛（三钱） 生沙苑（一钱） 石菖蒲（一钱） 远志肉（四分）
    饮子煎法。
	
    胡 缓肝润血熄风。
    制首乌 杞子 归身 冬桑叶 三角胡麻 柏子仁 茯神 天冬 黑稆豆皮
    蜜丸。
	
    某 高年水亏，肝阳升逆无制，两胁漐漐如热，则火升面赤，遇烦劳为甚，宜养肝阴和阳为法。
    九蒸何首乌（四两） 九蒸冬桑叶（三两） 徽州黑芝麻（三两） 小黑稆豆皮（三两） 巨胜子（二两即胡麻） 浸淡天冬（去心一两） 真北沙参（二两） 柏子仁（一两半去油） 云茯神（二两） 女贞实（二两）
    上为末，青果汁法丸，早服三钱，开水送。
	
    张（氏） 肝阳虚风上巅，头目不清，阳明脉空，腰膝酸软，议养血熄风。
    菊花炭 熟首乌 牛膝炭 枸杞子炭 黑稆豆 茯神
	
    沈 冲气左升，当镇肝摄肾。（肝肾阴虚）
    地黄 阿胶 萸肉 淡菜 茯苓
	
    丁（四三） 因萦思扰动五志之阳，阳化内风，变幻不已，夫阳动莫制，皆脏阴少藏，自觉上实下虚，法当介以潜之，酸以收之，味厚以填之，偏寒偏热，乌能治情志中病。
    熟地 萸肉 五味 磁石 茯神 青盐 鳖甲胶 龟版胶
    即溶胶为丸
	
    朱（妪） 心中热辣，寤烦不肯寐，皆春令地气主升，肝阳随以上扰，老年五液交枯，最有痫痉之虑。
    生地 阿胶 生白芍 天冬 茯神 小黑稆豆皮
	
    程（氏） 伏暑深秋而发，病从里出，始如疟状，热气逼迫营分，经事不当期而来，舌光如镜，面黯青晦，而胸痞隐痛，正气大虚，热气内闭，况乎周身皆痛，卫阳失和极矣，先拟育阴驱热，肝风不旋，不致痉厥，五日中不兴风波，可望向安。
    生地 阿胶 天冬 麦冬 麻仁 生牡蛎
	
    金（女） 温邪深入营络，热止，膝骨痛甚，盖血液伤极，内风欲沸，所谓剧则瘛疭痉厥至矣。总是消导苦寒，冀其热止，独不虑胃汁竭，肝风动乎，拟柔药缓络热熄风。
    [abbr]复脉汤去参、姜、麻仁，生鳖甲汤煎药
	
    王（氏） 痛从腿肢筋骨，上及腰腹，贯于心胸，若平日经来带下，其症亦至，此素禀阴亏，冲任奇脉空旷，凡春交，地中阳气升举，虚人气动随升，络血失养，诸气横逆，面赤如赭，饥不欲食，耳失聪，寤不成寐，阳浮，脉络交空显然，先和阳治络。
    细生地 生白芍 生鳖甲 生龟甲 生虎骨 糯稻根
    煎药送滋肾丸（一钱半）
    又 前用滋肾丸，痛缓，面浮跗肿，血气俱乏，内风泛越，经言风胜则动，湿胜则肿，阴虚多热之质，议先用虎潜丸，每服四钱，四服。
	
    某（五三） 下元水亏，风木内震，肝肾虚，多惊恐，非实热痰火可攻劫者。
    生地 清阿胶 天冬 杞子 菊花炭 女贞实
	
    胡 久病耳聋，微呛喉中不甚清爽，是阴不上承，阳挟内风，得以上侮清空诸窍，大凡肝肾宜润宜凉，龙相宁，则水源生矣。
    人参（一钱秋石一分化水拌烘干同煎） 鲜生地（三钱） 阿胶（一钱） 淡菜（三钱） 白芍（一钱） 茯神（一钱半）
    又 阴虚液耗，风动阳升，虽诸恙皆减，两旬外大便不通，断勿欲速，惟静药补润为宜，照前方去白芍，加柏子仁。
    又 大便两次颇逸，全赖静药益阴之力，第纳食未旺，议与胃药。
    人参 茯神 炒麦冬 炙甘草 生谷芽 南枣
    又 缓肝益胃。
    人参 茯神 生谷芽 炙甘草 木瓜 南枣
	
    周 怒动肝风，筋胀胁板，喉痹。
    阿胶 天冬 柏子仁 牡蛎 小麦
	
    吴 脉弦小数，形体日瘦，口舌糜碎，肩背掣痛，肢节麻木，肤腠瘙痒，目眩晕耳鸣，已有数年，此属操持积劳，阳升，内风旋动，烁筋损液，古谓壮火食气，皆阳气之化，先拟清血分中热，继当养血熄其内风，安静勿劳，不致痿厥。（阳升血热）
    生地 玄参 天冬 丹参 犀角 羚羊角 连翘 竹叶心
    [RH]（丸方） 何首乌 生白芍 黑芝麻 冬桑叶 天冬 女贞子 茯神 青盐
	
    某（妪） 脉右虚左数，营液内耗，肝阳内风震动，心悸眩晕少寐。（心营热）
    生地 阿胶 麦冬 白芍 小麦 茯神 炙草
	
    吉（三五） 心悸荡漾，头中鸣，七八年中频发不止，起居饮食如常，此肝胆内风自动，宜镇静之品，佐以辛泄之味，如枕中丹。（风阳扰神）
	
    王（氏） 惊悸，微肿，内风动也。
    人参 龙骨 茯神 五味 煨姜 南枣
    
	曹 肝胆阳气，挟内风上腾不熄，心中热，惊怖多恐，进和阳镇摄方法。
    龟甲 龙骨 牡蛎 茯神 石菖蒲 远志
    又 神识略安，夜不得寐，胸脐闲时时闪烁欲动，乃内风不熄也，进补心法。
    生地 丹参 玄参 茯神 枣仁 远志 菖蒲 天冬 麦冬 桔梗 朱砂
    王（氏） 神呆不语，心热烦躁，因惊而后，经水即下，肉腠刺痛，时微痞，头即摇，肝风内动，变痉厥之象。（血去阳升）
    小川连 黄芩 阿胶 牡蛎 秦皮
    
	陈（妪） 虚风麻痹，清窍阻塞。（风阳阻窍）
    天麻 钩藤 白蒺藜 甘菊 连翘 桑枝
    
	包（妪） 右太阳痛甚，牙关紧闭，环口牵动，咽喉如有物阻，乃阳升化风，肝病上犯阳络，大便欲闭，议用龙荟丸，每服二钱。
    又 肝风阻窍，脉象模糊，有外脱之危，今牙关紧，咽痹不纳汤水，虽有方药，难以通关，当刮指甲末，略以温汤调灌，倘得关开，再议他法，另以苏合香擦牙。
    
	郑（三九） 脉右弦，头胀耳鸣火升，此肝阳上郁，清窍失司。
    细生地 夏枯草 石决明 川斛 茯神 桑叶
    
	陈 夏季阳气暴升，烦劳扰动，致内风上阻清窍，口A2K1舌强，呵欠，机窍阻痹不灵，脉数，舌胎，忌投温散，乃司气所致，非表邪为病也。（络热窍痹）
    犀角 羚羊角 郁金 菖蒲 胆星 钩藤 连翘 橘红 竹沥 姜汁
    又 清络得效，火风无疑，忌投刚燥。
    犀角 羚羊 郁金 菖蒲 连翘 生地 玄参 广皮 竹沥 姜汁
    又 脉数面赤，肝风尚动，宜和阳熄风。
    鲜生地 玄参 羚羊角 连翘 菖蒲根 鲜银花 麦冬
    
	汪 如寐舌喑，面赤亮，汗出，未病前一日，顿食面颇多，病来仓猝，乃少阴肾脏阴阳不续，厥阴肝风突起，以致精神冒昧，今七八日来，声音不出，乃机窍不灵，治法以固护正气为主，宣利上焦痰热佐之，若地冬养阴，阴未骤生，徒使壅滞在脘，急则治标，古有诸矣，挨过十四十五日，冀有转机。（痰热阻窍）
    人参 半夏 茯苓 石菖蒲 竹沥 姜汁
    
	江 左胁中动跃未平，犹是肝风未熄，胃津内乏，无以拥护，此清养阳明最要，盖胃属腑，腑强不受木火来侵，病当自减，与客邪速攻，纯虚重补迥异。（肝胃阴虚）
    酸枣仁汤去川芎，加人参。
    又 诸恙向安，惟左胁中动跃多年，时有气升欲噫之状，肝阴不足，阳震不息，一时不能遽已，今谷食初加，乙癸同治姑缓。
    人参 茯神 知母 炙草 朱砂染麦冬 调入金箔
    又 鲜生地 麦冬（朱砂拌） 竹叶心 知母 冲冷参汤
    
	席（五七） 脉来弦动而虚，望六年岁，阳明脉衰，厥阴内风暗旋不熄，遂致胃脉不主束筋骨，以利机关，肝阳直上巅顶，汗从阳气泄越，春月病发，劳力病甚，此气愈伤，阳愈动矣，法当甘温益气，攻病驱风，皆劫气伤阳，是为戒律。（胃虚表疏）
    人参 黄芪 当归 炙草 冬桑叶 麦冬 地骨皮 花粉
    
	孙（氏） 胃虚，肝风内震，呕痰咳逆，头痛眩晕，肢麻，汗出寒热。（胃虚痰滞）
    [abbr]二陈汤加天麻钩藤
    
	沈（五六） 色苍形瘦，木火体质，身心过动，皆主火化，夫吐痰冲气，乃肝胆相火犯胃过膈纳食自少，阳明已虚，解郁和中，两调肝胃，节劳戒怒，使内风勿动为上。（滋肝和胃）
    枸杞子 酸枣仁 炒柏子仁 金石斛 半夏曲 橘红 茯苓 黄菊花膏丸
    
	梁 木火体质，复加郁勃，肝阴愈耗，厥阳升腾，头晕目眩心悸，养肝熄风，一定至理，近日知饥少纳，漾漾欲呕，胃逆不降故也，先当泄木安胃为主。（泄肝安胃）
    桑叶（一钱） 钩藤（三钱） 远志（三分） 石菖蒲（三分） 半夏曲（一钱） 广皮白（一钱半） 金斛（一钱半） 茯苓（三钱）
    又 左脉弦，气撑至咽，心中愦愦，不知何由，乃阴耗阳亢之象，议养肝之体，清肝之用。
    九孔石决明（一具） 钩藤（一两） 橘红（一钱） 抱木茯神（三钱） 鲜生地（三钱） 羚羊角（八分） 桑叶（一钱半） 黄甘菊（一钱）
    
	沈 年岁壮盛，脘有气瘕，嗳噫震动，气降乃平，流痰未愈，睾丸肿硬，今入夜将寐，少腹气冲至心，竟夕但寤不寐，头眩目花，耳内风雷，四肢麻痹，肌腠如刺如虫行，此属操持怒劳，内损乎肝，致少阳上聚为瘕，厥阴下结为疝，冲脉不静，脉中气逆混扰，气燥热化，风阳交动，营液日耗，变乱种种，总是肝风之害，非攻消温补能治，惟以静养，勿加怒劳，半年可望有成。（怒劳伤肝，结疝瘕）
    阿胶 细生地 天冬 茯神 陈小麦 南枣肉
    
	王（五十） 惊恐恼怒动肝，内风阳气沸腾，脘痹咽阻，筋惕肌麻，皆风木过动，致阳明日衰，先以镇阳熄风法。（惊怒动肝）
    阿胶 细生地 生牡蛎 川斛 小麦 茯神
    
	曹（氏） 离愁菀结，都系情志中自病，恰逢冬温，阳气不潜，初交春令，阳已勃然，变化内风，游行扰络，阳但上冒，阴不下吸，清窍为蒙，状如中厥，舌喑不言，刘河间谓将息失宜，火盛水衰，风自内起，其实阴虚阳亢为病也，既不按法论病设治，至惊蛰雷鸣，身即汗泄，春分气暖，而昼夜寤不肯寐，甚至焦烦，迥异于平时，何一非阳气独激使然耶，夫肝风内扰，阳明最当其冲犯，病中暴食，以内风消烁，求助于食，今胃脉不复，气愈不振，不司束筋骨以利机关，致鼻准光亮，肌肉浮肿，考古人虚风，首推候氏黑散，务以填实肠胃空隙，庶几内风可息，奈何医者，不曰清火豁痰，即曰腻补，或杂风药，内因之恙，岂有形质可攻，偏寒偏热，皆非至理。（风阳扰胃）
    生牡蛎 生白芍 炒生地 菊花炭 炙甘草 南枣肉
    [comment]大凡攻病驱邪，药以偏胜，如《内经》咸胜苦、苦胜辛之类，藉其克制以图功耳，今则情志内因致病，系乎阴阳脏腑不和，理偏就和，宜崇生气，如天地间四时阴阳迭运，万物自有生长之妙，案中曰阳冒不潜，法当和阳以就阴，牡蛎体沉味咸，佐以白芍之酸，水生木也，地黄微苦，菊微辛，从火炒变为苦味，木生火也，益以甘草大枣之甘，充养阳明，火生土也，药虽平衍无奇，实参轩岐底蕴，世皆忽略不究，但执某药治何病者多矣。经云，东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，故肝为风木之脏，因有相火内寄，体阴用阳，其性刚，主动主升，全赖肾水以涵之，血液以濡之，肺金清肃下降之令以平之，中宫敦阜之土气以培之，则刚劲之质，得为柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有，倘精液有亏，肝阴不足，血燥生热，热则风阳上升，窍络阻塞，头目不清，眩晕跌仆，甚则瘛疭痉厥矣，先生治法，所谓缓肝之急以熄风，滋肾之液以驱热，如虎潜，侯氏黑散，地黄饮子，滋肾丸，复脉等方加减，是介以潜之，酸以收之，厚味以填之，或用清上实下之法，若思虑烦劳，身心过动，风阳内扰，则营热心悸，惊怖不寐，胁中动跃，治以酸枣仁汤，补心丹，枕中丹加减，清营中之热，佐以敛摄神志，若因动怒郁勃，痰火风交炽，则有二陈龙荟，风木过动，必犯中宫，则呕吐不食，法用泄肝安胃，或填补阳明，其他如辛甘化风，甘酸化阴，清金平木，种种治法，未能备叙，然肝风一症，患者甚多，因古人从未以此为病名，故医家每每忽略，余不辞杜撰之咎，特为拈出，另立一门，以便后学考核云。（华岫云）
    徐评 肝风即中风一类，南方最多，却不必另立一门。
