    洪（三二） 劳烦经营，阳气弛张，即冬温外因咳嗽，亦是气泄邪侵，辛以散邪，苦以降逆，希冀嗽止，而肺欲辛，过辛则正气散失，音不能扬，色消吐涎喉痹，是肺痿难治矣，仿内经气味过辛，主以甘缓。（苦辛散邪伤肺胃津液）
    北沙参 炒麦冬 饴糖 南枣
    查（二四） 脉细心热，呼吸有音，夜寤不寐，过服发散，气泄阳伤，为肺痿之疴，仲景法以胃药补母救子，祟生气也。
    金匮麦门冬汤。
    徐（四一） 肺痿，频吐涎沫，食物不下，并不渴饮，岂是实火，津液荡尽，二便日少，宗仲景甘药理胃，乃虚则补母，仍佐宣通脘间之扞格。
    人参 麦冬 熟半夏 生甘草 白粳米 南枣肉
    沈 积劳忧思，固是内伤，冬温触入而为咳嗽，乃气分先虚，而邪得外凑，辛散，斯气分愈泄，滋阴非能安上，咽痛音哑，虚中邪伏，恰值春暖阳和，脉中脉外，气机流行，所以小效旬日者，生阳渐振之象，谷雨暴冷骤加，卫阳久弱，不能拥护，致小愈病复，诊得脉数而虚，偏大于右寸，口吐涎沫，不能多饮汤水，面色少华，五心多热，而足背浮肿，古人谓金空则鸣，金实则无声，金破碎亦无声，是为肺病显然，然内伤虚馁为多，虚则补母，胃土是也，肺痿之疴，议宗仲景麦门冬汤。
    王（三十） 溃疡流脓经年，脉细色夺，声嘶食减，咳嗽，喉中梗痛，皆漏损脂液，阴失内守，阳失外卫，肺痿之疴，谅难全好。（液伤卫虚）
    人参 黄芪 苡仁 炙草 归身 白及
    顾（三六） 久咳神衰，气促汗出，此属肺痿。
    黄芪（蜜炙八两） 生苡仁（二两） 白百合（四两） 炙黑甘草（二两） 白及（四两） 南枣（四两）
    水熬膏米饮汤送。
    汤 肺气不降，咳痰呕逆。（肺气不降）
    鲜芦根 桃仁 丝瓜子 苡仁
    <D>肺痿一症，概属津枯液燥，多由汗下伤正所致，夫痿者，萎也，如草木之萎而不荣，为津亡而气竭也，然致痿之因，非止一端，金匮云，或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下之，重亡津液，故令肺热干痿也，肺热干痿，则清肃之令不行，水精四布失度，脾气虽散，津液上归于肺，而肺不但不能自滋其干，亦不能内洒陈于六腑，外输精于皮毛也，其津液留贮胸中，得热煎熬，变为涎沫，侵肺作咳，唾之不已，故干者自干，唾者自唾，愈唾愈干，痿病成矣，金匮治法，贵得其精意，大意生胃津，润肺燥，补真气，以通肺之小管，清火热，以复肺之清肃，故外台用炙甘草汤，在于益肺气之虚，润肺金之燥，千金用甘草汤，及生姜甘草汤，用参甘以生津化热，姜枣以宣上焦之气，使胸中之阳不滞，而阴火自熄也，及观先生之治肺痿，每用甘缓理虚，或宗仲景甘药理胃，虚则补母之义，可谓得仲景心法矣。（邹时乘） </D>
    
    