吴球治一人，暑月远行，渴饮泉水，至晚以单席阴地上睡。顷间寒热，吐泻不得，身痛如刀刮。医曰：此中暑也。进黄连香薷饮及六和汤，随服随厥。吴诊其脉细紧而伏，曰：此中寒也。众皆笑曰：六月中寒，有是事乎？吴曰：人肥白，素畏热，好服黄连及益元散等凉剂，况途中饮水既多，又单席卧地，寒邪深入，当以附子理中汤，大服乃济。用之果效。
[黄连香薷饮]
[六和汤]
[附子理中汤]
　
震按：中寒一门，喻嘉言论之最精，然此证易辨，无甚诡幻，惟内寒外热格阳戴阳者，不可认错，此又当于伤寒门细研之，盖中寒与伤寒不同也。《类案》载一木商，久立风雨湿地，衣服尽濡，患寒热交作，遍身胀痛，欲人击打，莫知为何病，服药罔效。忽思烧酒，热饮数杯觉快，数饮至醉而愈。可见中寒之易治矣。又载吴御医治富翁中寒，用生附子三枚，重三两，作一剂，他医减半进之，病遂已。吴复诊，已知之，曰：何减吾成药也？吾投三枚，将使活三年，今止活年半耳。后年余，复发而卒。此等邪说，殊不可信。夫药以治病，中病即止，太过则变生他病矣。是人服附子枚半，病已愈，则不宜多至三枚也。若必须三枚，则枚半未能愈其病也。乃云吾投三枚，使活三年，是以之延年，非以之治病，何不投三十枚，俾活三十年乎？