许学士云：记有人伤寒得汗，病退数日，忽身热自汗，脉弦数，心不得宁，真劳复也。予诊之，曰：劳心之所致。神之所舍，未复其初，而又劳伤其神，营卫失度，当补脾以解其劳，庶几得愈。授以补脾汤合入小柴胡。或者难曰：虚则补其母，今补其子，何也？予曰：子不知虚劳之异乎？《难经》曰：虚则补其母，实则泻其子，此虚当补母，人所共知也。《千金》曰：心劳甚者，补脾气以益之，脾王则感之于心矣。此劳则当补子，人所未闻也。盖母，生我者也；子，继我而助我者也。方治其虚，则补其生我者，与《锦囊》所谓本骸得气，遗体受荫同义。方治其劳，则补其助我者，与荀子言未有子富而父贫同义。此治虚与劳所以异也。
[补脾汤]
[小柴胡汤(小柴胡)]

　　滑伯仁治潘子庸，得感冒证已汗而愈，数日，复大发热恶寒，头痛眩晕，呕吐却食，烦满，咳而多汗。滑诊其脉，两手皆浮而紧。在仲景法，劳复证浮以汗解，沉以下解。为作麻黄葛根汤，三进，更汗，旋调理数日愈。其时众医以病后虚惫，且图温补。伯仁曰：法当如是。因违众用之。
[麻黄葛根汤]

　　王海藏治李良佐子病太阳证，尺寸脉俱浮数，按之无力，谓其内阴虚，与神术加干姜汤。愈后再病，海藏视之，见神不舒，垂头不欲语，疑其有房过。问之犯房过乎，必头重目暗。曰：然。因与大建中三四服，外阳内收，脉反沉小，始见阴候。又与已寒加芍药茴香等丸五六服，三日内，约服六七百丸，脉复生。又用大建中接之，大汗作而解。
[神术加干姜汤]
[大建中汤(大建中)]

　　侯国华病伤寒四五日，身微斑，渴饮。海藏诊之，沉弦欲绝，厥阴脉也。服温药数日，不已。又以姜附等药，阳回脉生。因渴，私饮水一杯，脉复退，但头不举，目不开。问之则犯阴易，若只与烧裩散，恐寒而不济。遂煎吴茱萸汤一大碗，调烧裩散，连进二服，作大汗两昼夜而愈。
[吴茱萸汤]

　　张路玉治冯茂之，夏月阴阳易，而腰痛少腹急，烦躁谵妄，舌色青紫而中有黄胎肿裂，虽渴欲冷饮，而舌却不甚干，心下按之硬痛，嗳而失气。此挟宿食也。所可虑者，六脉虚大，而两尺则弦，按之皆无根耳。遂以逍遥汤加大黄一剂，下黑秽甚多，下后诸证悉除。但少腹微冷作痛，又与烧裩散一服，煎五苓散送下而安。
[逍遥汤]

　〔附〕  《范汪方》云：故督邮顾子献，得病已瘥未健，诣华旉视脉，旉曰：虽瘥，尚虚，未平复，阳气不足，勿为劳事也。诸劳尚可，女劳即死，当吐舌数寸。献妇闻其瘥，从百余里来省之，住数宿，因与交接，一二日死。《巢氏病源论》曰：妇人伤寒虽瘥，未满百日，气血骨髓未牢实，而合阴阳，当时虽未觉恶，经日则令百节解离，经络缓弱，气血虚，骨髓空，恍恍吸吸，起居仰人，饮食如故，是其证也。丈夫亦然。

　　《千金方》云：妇人温病虽瘥，未平复，血脉未和，尚有热毒，而与之交接得病者，为阴阳易。医者张苗，说有婢得病瘥后数日，有六人奸之，皆死。

　　震按：学士撄宁二案，均为劳复而有虚实之不同。海藏二案皆女劳复，而次案云犯阴易则误，合观张路玉案亦有寒热之不同。夫阴阳易女劳复，因虽同而病则异易者，以不病之人易其人之病，不过余邪乘虚而入，故烧裩散导其邪使从来路而去也。复者病方瘥，人尚虚，女劳则虚而益虚，病乃重发，故多死也。若现虚寒之象，犹可以大剂参附挽回之，若现实象热与虚热象，补阳则势不相合，养阴又迫不及待，奚自求生？至如巢氏所云，乃女劳伤，非女劳复也，势颇缓矣。张苗之婢，不死于奸之者，而奸之者皆死，是天道恶淫，又出于医理之外者矣。